Title: Monumenta Ignatiana, Series Prima: Epistolae et Instructiones, Tomus VI
Creator: Ignatius of Loyola (letters and instructions, many written by his secretary Polanco in his
  name); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1907 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1907
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1907 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. The scan is a
  Google Books digitisation hosted on Internet Archive; the usage request in its front matter does
  not claim rights in the public-domain work. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentaignati01ignagoog
  (archive.org/details/monumentaignati01ignagoog), full-text OCR file
  monumentaignati01ignagoog_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 6 of Series I; the vendored
  ignatius-loyola_epistolae-et-instructiones-v22-lat_1903.txt is Tomus I. Tomus IV and Tomi VII to
  XII were not found.
Content note: Contains the letters and instructions of 1554. Includes letters in Latin, Spanish and
  Italian as Ignatius's secretaries wrote them.

---

This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legai  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarles  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  bave  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


-^ 


A   -  : 


/        *• 


■^^ 


.'/»►*/. 


•;  *•* 


"■il 


M 


C^i^  '^''"^1 


l^arbart)  College  Itfararg 


BOUGHT  WITH   INCOME 

FROM  TIIB  BBq.U»ST  01» 

HENRY   LILLIE    PIERCE 

OF  BOSTON 

ÜNP&H    A    VOrm  OF  TIIK   PUMSIISEWT  AND    FlLLOWS 
OCTOBKtt   Hi    ÍS9S 


k 


MONUMENTA  HISTÓRICA  SOCIETATIS  JESU 

r:  A  PATRIBUS  BJUSDSlf  SOCIETATIS  EDITA 


MONUMENTA   IGNATIANA 


o 


EX  AÜTOGRAPHIS  VEL  EX  ANTIQUIORIBUS  EXEMPUS 

COLLECTA 


SERIES  PRIMA 


SANCTI  IGNATII   DE   LOYOLA 


SOCIBTATIS  jBSU  PUNDATOBIS 


EPISTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


TOMUS  SEXTUS 


MATRITI 

tVPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

Tía  S.  Bernardi.  9?. 

1907 


-% 


CUM   APPROBATÍONK  SUPHH1ÜHUM 


EPÍSTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


3947 

EPISCOPO  MUTINENSI 

ROMA  2  DBCBMBRIS  ISSS  '. 

Episcopo  mutinensi,  Caesarem  Aversanum  deposcenti,  respondet,  —  Se  ept' 
scopi  ifoluHtati  obUmperaturum,  quantum  in  ipso  fuer  it,  pollicetur. — 
Adrianum  valetudinis  recuperandae  causa  Mulina  eductum  esse  si- 
gnificai. "In  votishabeí  mutinense  collegiumprovehere. 

Rmo.  Mons.  in  Christo  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N,  S.  saluti  et 
uisiti  V.  Sría.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  de  4  de  Nouembre  de  V.  Sria.  intendo  che  alcune 
persone  haueriano  charo  che  Mtro.  Cessare  ',  nostro  fratello, 
tornasi  a  Modena,  per  cui  instanza  V.  Sria.  con  sua  solita  beni- 
gnità si  è  mosa  a  scriuere  per  tal  efFecto  '.  E  uero  che  per  le  sue 
infirmità,  delle  quali  non  pareua  ha  nessi  a  esser  libero  facilmen- 
te sanza  muttar  aria,  uedendolo  ricascar  spesso,  io  scrissi  al  co- 
missario  nostro  lo  cambiasi  con  vn  altro  *,  parendomi  polria  poco 
questo  seruire  alla  intentione  de  V.  Sria,  et  nostra,  stando  tanto 
continuamente  amalato.  Et  anchora  al  presente  so  che  sta  assai 
infermo  in  Bologna.  Non  è  la  nostra  volunta  altra  di  quella  de 
V.  Sria.,  cioè,  che  stessi  in  Modena  chi  è  più  al  proposito  per  il 
diuino  seruitio  in  quella.  Ma  parte  per  V  infirmità,  parte  perchè 
diuide  il  santo  Spirito  li  suoi  doni,  et  chi  è  atto  ad  vna  cura,  chi 


»    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  52r.— Cbr/as,  n.  CCCLXXIU  (11  Nov.). 

'    Caesar  Aversanus. 

'  Videatur  ad  rem  Polancus,  Chron,,  III,  153  et  158.  Supra  etiam  haud 
semel  de  eodem  argumento  egimus.  Et  quidem  Ignatius  morem  Aegidio 
Foscarario,  mutinensi  episcopo,  caeterisque  amicis  gerere  decreverat,  ita 
tamen  ut  Aversanus  collegii  curam  non  haberet,  rectoris  honorem  retineret; 
sed  aliter  Deo  visum,  qui  Caesarem  paulo  post  corporis  vinculis  exsolvit. 

^    In  Aversani  locum  missus  fuit  P.  Philippus  Leemus. 


6         ^  Monumenta  Ignatiana 

ad  vn^  altra,  io  giudico  che  il  nostro  commissario  habbia  risguar- 
dato  il  meglio  per  V  opera  de  Modena,  mutando  don  Cesare. 

De  Mtro,  Adriano  ^  se  le  sue  infirmità  V  hauessino  lasciato 
stare,  io  non  V  hauerìa  anche  fatto  leuare  di  Modena.  Più  presto 
è  la  nostra  consuetudine  d'  augmentar  poco  a  poco  simil'  opere, 
che  disminuirle.  Et  così  haueria  a  caro  si  faccessi  in  Modena 
quanto  le  nostre  poche  forze  patiscono,  et  spero  si  farà  quanto  la 
dispositione  delle  cose  permetterà. 

De  altre  cose  rimettomi  al  commissario  ',  et  humilmente  con 
tutta  questa  casa  raccomandandomi  alle  deuotissime  orationi  de 
V.  Srìa,  Rma.,  pregarò  solamente  la diuina  et  suma  bontà  a  tutti 
concedi  gratia  de  conoscere  et  adimpire  perfettamente  sua  san- 
tissima volunta. 

De  Roma  2  de  Dezembre  1553. 

Inscriptio.  A  Modena  ^  per  il  vescouo. 

3948 

CONSTANTIAE  PALLAVICINAE  CORTESIAE 

ROUA  2  DKCEMBRIS  I553  <. 
idem  ar^rumentum  superioris  epistolae. 

Molto  magnifica  raía  signora  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amor'  eterno  de  X.**  N.  S.  sia  sempre  in 
aggi  uto  et  fauor  nostro» 

Ho  intesso  per  quella  de  5  de  Nouembre  de  V.  Sria.  che  ad 
alcuni  non  piace  uà  la  partita  del  nostro  fratello  don  Cesare  *;  et 
della  bona  affectione  doue  questo  procede,  io  ne  piglio  edifica- 
tione^  quantunque  per  ragioni  giuste  habbia  ordinato  lo  cam- 
biassi al  nostro  coraissario,  vedendo  quanto  staua  indisposto  et 
quante  uolte  ricasca  uà;  et  al  presente  sta  etiam  in  Bologna  assai 
infermo.  Di  modo  che,  si  ben  io  scriuessi  al  comissario  che  lo 
rimettessi  in  Modena,  col  desiderio  che  ho  de  compiacere  et  ser- 
uire  V.  Sria.,  non  penso  seguitaria  quello  che  tutti  pretendiamo, 

'     Adrianus  Car.dìduS- 
^    Joannes  Bta,  Viola. 

<     Ex  codice  RegesL  I,  fol.  sir,— Car/as,  n.  CCCLXXII  (li  Nov.). 
*    Caeaar  Aversanus, 


Epist.  3949.-2  Dbcembris  1553  7 

cioè  che  Dio  N.  S.  fossi  più  seruito,  et  consolate  V  anime  de 
quelli  che  spiritualmente  conuersano  con  li  nostri.  Pur  scriuerò 
al  comissario  che  veda  quello  sarà  meglio;  et  non  dubiti  V.  Sria. 
lo  farà. 

Mtro.  Adriano  '  etiam,  se  la  sua  sanità  lo  comportassi,  io 
hauerei  a  piacer'  tornasse,  perchè  è  stato  rimosso  solamente  per 
il  mancamento  di  quella. 

Non  altro  per  la  presente,  se  non  molto  da  cuore  raccoman- 
darmi con  tutta  nostra  casa  all'  orationi  de  V.  Sria.  Iddio  N.  S. 
a  tutti  conceda  sua  gratia  per  conoscere  sempre  et  adimpire  sua 
santissima  volunta. 

De  Roma  2  de  Dezembre  1553. 

Inscripiio.  Per  la  caualiera  Cortesa. 

3949 

JOANNI  ANDREAE  MANZOLLO 

ROMA  2  DBCEMBRIS  1553  *. 

Repetii  quae  in  praecedentibus  liUeris  de  Cassare  Aversano  scripserat. 

Signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia,  etc. 

Per  vna  de  V.  Sria.  de  3  del  presente,  et  altre  del  medesimo 
tenore,  intendo  si  contentarebbono  che  tornassi  a  Modena  Mtro. 
Cesare  *  nostro.  Lui  è  mandato  fuora  di  Modena  per  respetto  di 
sua  sanità,  como  io  lo  haueua  scritto  al  comissario  nostro,  viden- 
do  che  tante  volte  ricascaua  nella  sua  infermità,  in  modo  eh'  vn' 
altro,  che  meglio  comportassi  V  aria  di  Modena,  in  luogho  suo 
seruessi  alla  deuotione  del  populo,  il  che  lui  non  poteua  far'  es- 
sendo indisposto.  Con  questo,  vedendo  la  pia  instantia  de  la 
Sria.  V,,  io  scrino  al  nostro  comissario  veda  quello  che  si  può 
fare,  anchorachè  mi  dubito  non  possa  tornare,  perchè  è  amalato 
in  Bologna. 

Dio  N.  S.  si  sema  di  lui  con  sanità  o  infermità,  vita  o  morte, 


Adrianus  Candidus. 

Ex  codice  Regesi.  /,  fol.  52.— Oirías,  n.  CCCLXXI  (11  Nov.). 
Caesar  Aversanus.  Vide  epistolam  3947. 


S  Monumenta  Ignatian\ 

et  cossi  anche  di  tutti  noi,  et  ci  conceda  gratia  di  conoscere  et 

exeguire  sempre  sua  santìssima  volontà. 
Di  Roma  2  de  Deziembre  1553* 
Inscripiio,  Per  Mtro,  Juan  Andrea  ManzoUo. 

3950 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

BOMA  2  DECEUfi&IS   I5S3    ■. 
Litterariim  involger um*^ Schèda, 

Bologna, — Primo,  Vna  per  coperta  di  quelle  per  Modena  et 
Ferrara.  2*°  Una  póliza  per  duq  [sic], 

3951 

HIERONYMAE  PEZZANAE 

BQUA  2  DECfiMBRlS  1553  *. 

Pairem  BaptisÉam  Viola m,  quem  male  nonnulli  cognoscebant,  def endita 
—  Cíiesarem  Aversanufn  %>aleiudinis  causa  Mulina  edudum  esse  signù 
ficai.  -  Adriano  aer  muiinensis  nocete 

La  summa  gratia,  etc. 

Due  lettere^  de  7  de  Octobre  et  3  de  Nouembre,  della  carità 
vostra  ho  riceuute  insieme,  et  la  ringratio  della  sua  tanto  buona 
affectione,  della  quale  mi  persuado  sia  mossa  a  scriuere  ciò  che 
si  contiene  in  dette  lettere. 

E  vero  che,  quanto  alla  persona  notata  *  in  quella  de  7  d^  Ot* 


'     Ei  codice  Regesf,  I,  foL  54 v,  vers.  38  (ultimo), 

Epistolae  3947-3949,  Mutinam  mhsae,  quae  in  Regesti  1,  fbl,  52,  conti- 
nentur,  diem  2  Decembris  praeferunt,  qiiemadmodum  epistola  3951,  quae 
proxìme  aequitur,  et  in  codera  codice,  fol.  55,  invenitur,  quamvift  priiis  in 
ea  scrìptam  ñierat  11  Novembris;  ideo  praeaenti  schedutae  eumdem  diem  2 
Decembris  praeposuimus.  Attamen  epistola,  Ferrarieniì  coHegio  scrìptà 
(fol,  5iv),  diem  1 1  Noverabria  exhibet;  an  hic  quoque  scriptionis  dies  emen* 
dandus  ait^  non  satis  constai,  quamquam  ex  aede,  quatn  in  Regesiis  tenet, 
id  probabile  videtur* 

*    Ex  codice  Regest.  T,  ibi.  ssr*— Carias,  n.  CCCLXXIX. 

■  Serrao  est  de  P.  Joanne  Bta,  Viola,  quem  dejicatum  ni  mis  aliquì  pa- 
rum  benevoli  judicabant^  propterea  quod,  aeffrotus  cum  esset,  remedia  re- 
parandis  viribus  adhibebat,  quae  illi  juito  exquisitiora  existìmabant.  Haa 
vero  querimonias  fal^aque  hominum  judicia  I|cnatius  neglige nda  esse  Vjo- 
lae  scripsit  epistola  3901,  Vide  supra^  V,  684  et  68 5. 


Epist.  3951.— a  Dbcehbris  1553  9 

robre,  non  posso  si  non  giudicare  sia  mal  conosciuto  et  giudica- 
to delle  persone  che  sentono  et  dicono  quello  mi  scriue  V.  C,  et 
è  facil  cosa  che  loro  s'  habbino  lasciato  ingannare,  intrometten- 
dosi a  riprendere,  non  solamente  le  cose  esteriori,  ma  etiam  V  in- 
terne et  occulte  intentioni,  de  quali  solo  Iddio  poteua  esser'  il 
giudice-  Et  questo  tal  juditio,  manifestamente  non  bono,  fa  eh' 
habbino  manco  auctorità  nell'  altre  cose.  Doue  pur  possono  ha- 
uer  qualche  colore,  per  trattarsi  quella  persona  come  infermo 
essendolo  assai,  et  doue  fossi  charità  solida  et  spirito  vero,  non 
doueria  vno  esser'  tenuto  delicato  et  somptuoso  per  accomodar- 
si delle  cose  necessarie  alle  sue  indisposi tioni  et  delli  suoi,  mas  • 
sime  essendo  in  luogo  doue  tutti  sonno  stati  amalati  per  li  de- 
saggi et  mal  trattamento  del  corpo.  Finalmente,  se  ho  da  dire 
quello  che  sento,  V.  C.  tenga  per  tentationi  del  demonio  tali  re- 
presen tationi,  se  sonno  sue,  et  tali  sogestioni  se  sonno  d'  altri; 
et  dico  tentationi  assai  contrarie  alla  charità,  benché  vestite  de 
specie  de  spiritualità-  Questa  persona  è  conosciuta  più  da  noi 
che  de  quelli  che  V  hanno  giudicato;  et  cossi,  tenendola  noi  per 
atta  al  officio  cheli  è  comesso,  con  V  aggiuto  diuino,  pare  tanto 
giusto  che  siamo  creduti  come  loro.  Et  di  questo  non  altro. 

Circa  nostro  fratello  Mtro,  Cesare  *,  è  rimosso  (com'  intendo) 
de  Modena,  perchè  staua  sempre  amalato,  ricascando  spesse  vol- 
te, com'  anche  molti  altri  delli  nostri.  Adesso  etiam  intendo  stia 
male;  di  modo  che  tengo  certo  più  conveniente  '  essere  eh'  vn 
altro  sacerdote  resti  in  suo  loco;  pur  io  scrinerò  al  commissario 
che  veda  quello  si  può  fare;  et  quello  a  lui  parerà,  tenga  per  il 
meglio  in  questa  parte  V.  C. 

Mtro.  Adriano  *  f>er  la  causa  medesima  è  mandato  fuora  de 
Modena:  se  potessi  con  alcuna  sanità  et  forze  corporali  star  co- 
stì, io  r  hauerei  a  charo. 

Ad  altre  cose  non  accade  altra  risposta,  si  non  che  prego  Id- 
dio N.  S.  a  tutti  conceda  il  lume  vero  dil  suo  spirito,  acciò  sua 


■    conmínente  ms. 


*  Caesar  Aversanus.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  AdriaQUS  Candtdus. 


IO  Monumenta  Ignatiana 

santissima  volunta  sempre  sintiamo,  et  quella  perfectamente 
adim  piamo» 

Di  Roma  2  de  Dezembre  1553. 

Inscriptio,  Per  madonna  Jeronima  Pezana,  in  Modena. 

3952 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  2  DECEMB^IS  1553  «. 

LUteras^  nomine  Aversani  missas,  se  acc^pisse  significai:  illis  respondet. 
— Silvius  gravissime  decutnbit, — Inclusas  litteras  jubetur  iis,  quibus 

inscribuntttr,  tradere^ 

Pax  Christi. 

Riceuessinio  quelle  de  25  per  parte  del  Padre  don  Cesare  *, 
de  cui  sanità  V.  R.  ne  habbia  cura,  et  faccia  conto  che  li  sera 
compagno,  non  si  potendo  altro  mandar  di  Roma  per  adesso.  Et 
ancoraché  per  sua  charità  son  certo  haueria  hauuto  la  cura  con- 
ueniente  per  esser'  aggiutato  da  lui  nelle  fatiche  spirituali,  tan- 
to più  crescerà  la  cura. 

Di  qua  stiamo  bene  per  la  Iddio  gratia,  de  vno  o  2  collegiali 
in  fora  che  stanno  amalati,  et  vno  molto  grauemente  *.  Lo  rac- 
comandiamo air  orationi  de  tutti. 

Ne  altro  occorre  dire  si  non  che  la  inclusa  si  dia  al  Padre  don 
Cesare;  et  a  Modena,  o  doue  si  troua  il  Padre  commissario  *,  se 
li  mandino  le  sue. 

Sia  Jesù  X.^  in  fauor  de  tutti.  Amen. 

Di  Roma,  2  de  Decembre  1553. 

Inscripiio.  Bologna,  don  Francesco. 


*  Ex  cCMijce  Regesti  T,  fol.  82 v.  In  eodem  codice,  fòl.  2i6v,  legitur  se 
qut^ns  aonoutio:  «Le  due  lettere  [haec  nempe,  et  quae  sequitur  P.  Aversa- 
no  data]  se  haueuaDO  di  scriuere  con  quelle  de  Italia  appresso  quelle  di  Mo- 
dena per  Ju."  Nieto  de  detto  mense  et  anno.* 

'    Caesar  A  versan  us. 

*  Petrus  Silvius. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


Epist.  3953  ET  3954.  -2  Decembris  1553  II 

3953 

PATRI  CAESARI  AVERSANO  EX  COMM. 

ROUA  2  DECEMBRIS  1553  '. 

Gaudiunt  ex  acceptis  litteris  perceptum  demonstrat,  jubetque  illuni  bene 
valere. — Mutinam,  si  Violae  videatur,  scribat. 

Pax  Christi. 

Il  Padre  don  Francesco  *  ci  ha  scritto  in  nome  di  V.  R.  cose, 
che  a  noi  tutti  ci  ha  allegrato  nel  Signor  nostro;  et  in  loco  della 
satisfactione  che  domanda,  sia  che  ancora  la  R.  V.  si  rallegri  nel 
Signor  nostro  et  attenda  a  star  sano  acciò  si  adoperi  nelle  cose 
solite  del  diuino  seruitio.  Et  se  li  parerà  debbia  scriuersi  alcuna 
lettera  a  Modena,  o  vero  se  paressi  al  Padre  coraissario,  la  scriua 
corno  parerà  a  lui,  il  quale  non  risguarderà  altro  che  la  aedifica- 
tione  et  il  maggior  seruitio  diuino.  Speramo  presto  hauer  noua 
che  stia  bene  V.  R.  in  vtroque  homine,  et  cossi  lo  preghiamo  a 
colui  che  è  vera  sanità  et  vita  de  tutti.  Et  N.  P.  et  tutti  noi  ce 
raccomandiamo  molto  all'  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  2  de  Decembre  1553. 

Inscriptio.  Bologna,  per  Mtro.  Cesare. 

3954 

GASPARI  DE  DOCTIS 

ROMA  2  DECEMBRIS   1553  *. 

Bobadilla  a  supremo  Sii,  Joannis  magistro  atque  ab  episcopo  tneliienst 
expelitur:  curei  ut  paratus  ad  hanc  missionem  suo  tempore  sii. 

Signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  nostro  signor  sia 
sempre  in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Ultra  de  salutare  V.  Sria.,  li  ho  uoluto  fare  intendere  per  la 
presente  che  il  gram  mastro  ",  insieme  col  vescouo  de  Malta  *, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  82 v  et  Sòr.  Vide  annot.  i  superioris  epi- 
stolae. 

*  Franciscas  Palmius.  Vide  epistolam  superiorem. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  215V.— Carlos,  n.  CCCLXXX. 

*  Claudias  de  la  Sangle.  Vide  epistolam  3836  ad  eumdem  de  Doctis,  sa- 
prà, V,  589. 

'    Dominicas  Cabelles. 


12  MONUtíBNTA  iGNiVTIANA 

fanno  ìnstanza  grande  per  hauer  il  Mtro.  Bobadilla  per  Malta  > 
nominati  m  recercando  lui.  Et  benché  io  penso  per  questa  inuer- 
nata  trattenerli,  non  so  se  potrò  oltra  la  primavera*  Quantunque 
esso  Mtro.  Bobadilla  sia  una  cosa  medesima  con  V,  Sria.,  et 
mostri  molta  satisfacione  dello  bono  trattamento  che  li  fa,  ho  uo* 
luto  dar  questo  hauiso,  perchè,  si  accaderà  dar  esserci tii  o  ser- 
uirsi  in  altra  cosa  de  lui,  ci  faccia  quanta  più  presto. 

Et  con  tanto,  raccomandandomi  molto  alK  orationi  de  V»  Sria,, 
non  dirò  altro,  se  non  che  prego  la  diuina  et  soma  bontà  a  tutti 
conceda  gratia  per  conoscere  et  essecuire  sempre  sua  santissima 
uoluntà. 

De  Roma  2  de  Decembre  1553* 

InscripiÌQ.  A  Anchona.  A  Mtro,  Gasparo. 

3955 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROUA  2  DECBUBRJS  I553  *. 

Liüñrarum  responsio. — De  ¡tittscripitùne  swij  litteris  huretani  gubertia- 

ioris  apponendo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N,  S,  sia  sempre 
in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Per  quelle  dì  20  dil  passato  ho  in  tesso  del  uostro  ben  stare 
et  occupation  nel  seruitio  di  Dìo,  et  mi  rallegro  nel  Signor  no- 
stro della  satisfacione  che  hauetti  de  Mtro.  Gasparo*;  cui  pre- 
sentía anche  io  credo  sia  stata  utile  assai  in  questo  santo  luogo^ 

Del  sottoscriuere  uoi  le  sue  lettere,  me  pare  sia  segno  della 
molta  unione  delli  nostri  animi;  et  non  me  pare  inconueniente, 
perchè  è  da  credere  lo  farete,  non  solamente  ne  le  cose  uere  et 
ipuste  (il  che  mi  persuado  sempre  farà  lui  medemo),  ma  etiara 
in  quelle,  che  conoscerete  esser  tali  per  la  platica  o  maneggio 
che  haneti  d'  essi  negotii. 

In  altre  cose,  rimettendomi  a  Mtro.  Polan::o,  non  mi  esten- 
derò. 


'     Ex  codice  RegÉSi.  I,  fol,  21 5 v.  — Carini,  n.  CCCLXXXL 
*    Gaspar  de  Doctis,  damus  laurelanae  gubernator.  Vide  epistoiam  su- 
periorem. 


Epjst,  3956. --2  DBC^HBftJS  1553  l3 

Alle  oratíoni  uostre  molto  mi  raccomando. 
Dì  Roma  2  di  Decembre  I5S3* 
Inscripiio.  Al  P.  Bobadilla. 

3956 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

SOUA  2  DECEMBRIS   1553  '. 

Epistola  jocosa,  -LUteras  redditas  ssse  significai, -^-De  libro,  qui  inscribí- 
tur:  tHÌethodus  confessionis». 

Pax  Christi. 

Nuestro  Padre  scriue  al  gouernador  y  tanbién  á  V,  R. 

Pues  que  sta  sano,  no  ay  para  qué  tragarse  aquellas  piído 
ras  '  de  que  haze  mentión.  Castañas  déjansele  ^  corner  al  amigo 
solo,  aunque  sería  mejor  *  que  se  procurase  que  tanpoco  él  se  las 
echase  ^  en  el  cuerpo,  sy  el  consejo  *  tubiese  lugar  con  él.  La 
letra  de  N.  P.,  si  podrá  seruir  para  esto,  se  podrá  mostrar;  sy 
no,  no.  Quanto  á  los  otros  umores  no  se  duda  que  V.  R.  holga- 
ría ^  purgarle  dellos;  y  con  la  ^  libertad  Christiana  y  beneuolentia 
que  se  sabe  de  V.  R.,  es  de  creer  se  tomarían  bien  los  que  le 
dijese  ^.  Et  de  his  satis. 

Habriéronse  las  letras  de  V.  R.  á  tabla,  donde  se  alió  el  li- 
cenciado Madrid  *  y  Mtro.  Simón  ',  y  se  le  dieron  las  suyas.  Yo 
ynbiaré  de  [a]qui  adelante  las  letras  por  uía  del  obispo  que  V.  R. 
di^e,  y  aga  otro  tanto  de  su  parte  en  las  que  nos  yobíe,  ó  uen- 
gan  por  uía  de  Carpí  ^,  porque  uendrán  más  ciertas. 

No  entendimofs]  bien  quál  «Metodus  confessionis»  demande. 
Si  es  uno  añadido  '  por  el  confessor,  no  sé  que  aya  en  Roma  más 

»  piloras  ms,  —  b  desásele  ms.  —  c  mezor  ms,  —  <i  la  ezascchiave 
mx.  —  e  coDseyo  ms.  —  ^  holgeria  ms.  — s  la  la  ms.  ^^  diziese  mir. 
—  i  aflerído  ms. 


'    *    Ex  codice  Regest,  /,  foK  2i6r. 

'  Christophorus  Madridius,  qui,  licet  Società tem  nondum  ingressua 
fuisset,  tamquam  unus  e  nostris  sese  gerebat  De  eo  enim  haec  Polancus, 
Chron,,  V,  22,  ad  annum  1555:  «Domus  ampia...  ex  praescripto  P.  Ignatit 
coepta  est;  cui  operi  praefecit  P.  Madrídium,  qui  nondum  Società  ti  se  de- 
derat.» 

'    Simon  Rodericius. 

-*    Rodulplìus  Pius  Carpensis,  cardinalis,  domus  lauretanae  protector. 


i^  Monumenta  Igvatianji 

de  uno  que  tenemas  %  id  est,  el  que  ynbió  el  confessor.  Si  este 
querrá  prestado,  auise;  si  es  el  otro  comune,  se  aliará  más  fácil- 
mente. 

Acá  stamos  buenos  de  salud  en  casa,  aunque  nel  collegio  ay 
algünd[3]  enfermos.  Todos  nos  encomendamos  en  las  oraciones 
de  V.  R. 

De  Roma  2  de  Deciembre  1553. 

inscripiio.  Per  il  medesimo  fP.  Bobadilla]. 

3957 

PATRI  JO  ANNI  BAPTÍSTAE  VrOLAE  EX  COMM. 

HOMA    2    OÜCEMBRIS    I  $53    \ 

Responda  ad  accepta^  UHira&.^AHn€  ad  Palmium  et  Aver  santi  m  fniiiun- 
tur. — 'De  sacerdote  quodam^  —  De  Societatis  f>rimlegiis  et  gratiis. — An 
confessarti  nostri  ad  St  i .  Bernürdim  templum  i  turi  sint  ut  sacra  tni- 
nisteria  obeant.-^rh  Arimino  et  Garfagnava. — De  sacer dotto  domini 
Mariani.^De  Adriano  Candido  et  MichaelB, — De  Ìecforibus  Ferrariant 
mittendis, — De  candidato  lusitano^  -  Fh ilippo  et  Joanni  Lauren fio g ra - 
tiae  Socieiatis  triòuuntnr, —  De  conversarum  cura  ah  Ig natio  non  ad- 
missa  necpromissa^  —Acta  cum  Joanne  Francisco  proba  n  tur.  Post  seri' 
ptum^  Exemplum  attera  rum  ad  Caesarem  Avermnuw^ 

Pax  Chrìsti, 

Quelle  de  21  de  V.  R,  riceuessimo  la  domenicha,  già  partito 
il  correrò,  et  per  ciò  non  ci  è  datta  prima  resposta. 

Qui  si  mandano  a  V,  R*  altre  lettere  per  il  vescouo  *,  la  Ca- 
ualliera  Cortesa  ^  et  altre,  cui  copie  anderano  insieme  con  que- 
ste. Si  mandano  etiam  li  originali  de  don  Francesco  Palmio  in 
nome  de  Mtro.  Cesare  *;  et  informato  che  sera  del  tutto,  proce- 
da liberamente  corno  li  pare  meglio  a  gloria  d'  Iddio.  Ma  in  caso 
che  si  mandassi  a  Modena  Mtro,  Cesare,  et  se  li  desse  título, 
liisogneria  che  fossi  senza  sostantia  de  hautorità,  et  solamente 


*  Cf.  P01.ANCUS,  Chron.,  IV,  l3, 

*  E%  codice  Regesti  /,  fb!.  2t6  et  83r, 

*  Aeg^idius  Foseara H US,  episcopus  mutìnensÌ»,  cui  micribìtur  epistola 

3947. 

*  Constantia  Pallavìcìnà  Cortesia. 

*  Vide  epistola»  3952  et  3953, 


*  De  hac  re  agi  tur  supra,  V,  702. 

«    De  tempio  mutinensi  monasterii  con versarum  agi t  Polancus ,  Chron,, 

III,  154:  «Locus  enim  is  commodus  erat  et  in  quem  facile...  pìi  viri  conve* 
nirent.»  De  loco  autem  sancti  Bernardini  videatur  ipse  Polancus,  Chron,, 

IV,  93, 102  et  106. 

^    De  hoc  viro  mentionem  faciunt,  omisso  cognomine,  Epist,  Mixtae,  II, 
720  et  815,  IV,  324. 

*  Adrianus  Candidus. 


Epist.  3957.-2  Decbubris  1553  15 

per  non  dar  da  pensar  a  quelli  di  fuora.  Se  a  V.  R.  parerà  che 

resti  in  Bologna,  anche  parerà  bene  a  N.  P.  1;^ 

Circa  il  modo  de  procedere  contra  quel  prete  de  santo  Vicen- 
tio  a  N.  P.  pare  che  si  propongono  tre  uie  al  vescouo:  una  è  del  y 

mandare  quel  breue;  altra  di  citarlo  personalmente  a  Roma;  altra  ./ 

de  lasar  star  il  tutto.  Qual  parerà  più  conueniente  a  monsignor, 
quella  si  tenirà. 

Delli  priuilegi  et  gratie  nostre  si  può  dir  al  medesimo  monsi- 
gnor de  parte  de  N.  P.  che  ueda  quali  uuole  adoperiamo  nella 
sua  diocesi,  et  quelle  si  adoperino;  perchè  si  ben  habbiamo  que- 
sto indulto  che  nostre  gratie  non  se  intendono  reuocate  quando 
altre  si  riuocono,  nientedimeno  N.  P.  uuole  sia  seruito  il  vesco- 
uo  solamente  con  V  arme  che  li  piaceranno  *.  ^ 

Del  mandare  a  santo  Bernardino  e  conuertite  li  confessori, 
non  hauendo  loco  proprio,  pare  cosa  molto  discomoda;  pur  fac- 
ciasi quello  si  potrà  et  giudicarà  V.  R.  essere  più  conueniente  *. 

Del  andar  a  Arimino  et  Grafagnana,  N.  P.  si  rimette.  Non 
lasciar  perdere  quelli  300  [sic]  saria  bene;  ma  dar  principio  al 
collegio  con  gente  nostra,  non  uediamo  como  si  possa  per  ades- 
so fare  in  tanta  carestia  de  sacerdoti. 

Quel  beneficio  de  don  Mariano  \  V.  R.,  se  anderà  di  là,  po- 
trà dar  maggior  informatione,  et  al'  hora  si  responderá;  non  an- 
dando, scrinaci  il  suo  parere,  et  anchora  si  li  scriuerà  quello 
di  N.  P. 

L'  aria  di  Genoiia  non  è  buono  per  Mtro.  Adriano  •,  né  man- 
co il  uito  ordinario  di  Venetia.  Pare  una  de  due  cose  conuengo- 
no:  o  che  si  trattenga  in  Ferrara  o  Modena,  o  nero,  se  si  manda 
a  Venetia,  che  si  mandassi  con  denari  per  farci  spessa  straordi- 
naria secondo  V  ordine  del  medico.  V.  R.  facci  como  li  pare;  et 


i^  Monumenta  iGNATiANA  ^ 

anche  quanto  alio  ricceuere  di  quelli  giouani  et  mandar  Michae- 
le  ^  al  paese  j  non  si  patendo  far  altro,  N.  P.  si  ri  mete. 

Del  mandar  altri  lettori  a  Ferrara,  quantunque  sia  luogo  di 
hauerli  respetto,  non  si  potrà  per  adesso  far  più  di  quello  si  a 
fatto  mandando  quel  sacerdote.  Se  V,  R.  altro  potrà,  faccia  in 
bona  hora»  pur  senza  Roma,  De  la  insufì  sien  tía  di  quel  sacerdote 
portu^^[h]esse  imparerà  V,  R.  corno  si  habbia  a  fidar  delli  rettori- 
In  cose  simile  N,  P.  communemente,  quando  ci  è  dubbio»  si  ri- 
mete  al  rettore  insieme  col  commissario;  ma  toca  al  commissario 
risoluere  se  si  de  uè  accettar  qualcuno  o  no* 

A  Mtro,  Philip  pò  et  Mtro.  Giouan  Lorenzo  '"  selle  manderano 
quelle  patente^  che  V,  R.  uuole,  per  usar  le  gratie  della  Com* 
pagnia. 

Ho  demandato  a  N.  P.  se  ha  promesso  alla  caualiera  Cortesa 
che  li  nostri  hauerebbeno  cura  delti  conuertiti  [sic]  al  modo  che 
dice  V.  R.  [li  ha  detto]  la  gouernatrice  loro;  et  dicce  di  no,  in 
modo  che  si  sera  inganata  con  la  sua  buona  uoluntà  quella  si 
gnora» 

Delordine  dato  a  Mtro.  Gioan  Francesco  "  parmigiano  «^ 
sta  assai  bene,  purché  ^  si  faccia»  et  sarà  a  bon  tempo  uenuto 
qualsiuoglia  aggiuto. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  mi  raccomando  alla  R.  V. 

Sia  Jesù  Christoin  aggiuto  et  fauor  nostro. 

De  Roma  2  de  Decembre  1553. 

htscriptio.  A  Modena,  al  Padre  com misario. 

Post  scritta  per  il  commi^ario.— Qui  uà  la  copia  de  la  respo* 
sta  fatta  a  Mtro.  Cesare  'V  Se  gli  pare  a  V,  R.  che  conuenga  far 
alcune  satis facione  per  lettere,  gliela  imponga,  scriuendoli  pur 
amor  euolm  ente* 

InfoL  ^';?r,  in  margine  ^^  Post  scritta  al  Padre  comissario. 
*    paltnigiaoo  ms,     --^  per  purché  wi5* 


•    Michael  novocomensts. 

**    Pbilippu»  Leernus  et  Joannes  Laurentius  Patarmus,  Vide  epiflto- 
lam  3987. 

'*    Joannef  Fraticiscus  Brunellus.  Episi ^  Mixfat^  IV,  383. 

**    Caesar  Aversaous, 

**     Inter  epístolas  die  2  et  7  Deccmbris  JS53  datas. 


Epist.  3958  KT  3959.-3  Dbcbmbris  1553  17 

— Qui  va  la  copia  della  risposta  fatta  a  Mtro.  Cesare,  se  lì  pare 
a  V.  R.  che  acaderà. 

3958 

JOANNI  NIETO  EX  COMM. 

ROUA  2  DBCBMBBIS  I553  \ 

Redditae  sunt  illius  litterae,  in  Hispaniam  mittendaef  ejus  lativitas  pla- 
cet. -  optai  ut  in  latino  sermone  perfectus  sit  et  discipulis  prosit,  ante 
quam  Romam  ad  ineundum  artium  curriculum  advoceiur. 
Pax  Christi. 

Charisimo  hermano  en  Jesu  Christo. 

Regebi  vuestras  letras  para  Spana,  y  las  he  hecho  copiar,  y 
se  ynbiarán  con  la  primera  comodidad  por  entrambas  vías.  No  sé 
si  el  latin  era  todo  vuestro,  pero  parecióme  bien. 

Quanto  al  desseo  que  mostráysde  ver  esta  casa  de  Roma,  etc. , 
no  menos  podéys  pensar  que  se  tiene  acá;  pero  N.  P.  querría  que 
tornássedes  buen  latino  para  poder  entrar  en  el  curso  de  artes. 
Así  que  parte  en  esto,  parte  en  ayudar  á  vuestros  dÍ9fpulos  gas- 
tando algún  tiempo,  no  dudéys  que  habrá  memoria  á  su  tiempo 
de  llamaros. 

Y  con  esto,  encomendándome  mucho  en  vuestras  oraciones, 
no  diré  otro,  sino  que  ruego  á  Dios  N,  S.  os  haga  perfetto  sieruo 
suyo. 

De  Roma  2  de  Deziembre  1553. 

Inscriptio.  Modena,  a  Joan  Nieto  '. 

3959 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  2  DBCBMBBIS   1553  *. 

Laetatur  de  solemni  studiorum  renovatione .^De  Societaiis  candidato, 
Probat  aliquem  e  sociis  Pisas  adire,— Silvius  aegrotat. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  25  di  Nouembre  intendesimo  il  principio  delli 


I 


Ex  codice  Regest,  /,  fol.  2i6v. 
*    Hic  scribitur  etiam  Nietto,  Gnieto,  Nepos  et  demum  Joannes  Igna* 
tius. 


1 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2l6v. 
MoxuM.  Jgitat.— Epist.,  tom.  Vi. 


x8  Monumenta  Ignatiana 

studii  et  il  bon  successo  dell'  orationi  et  uersi,  etc.  Dio  N.  S.  dia 
gratia  de  sempre  andar  crescendo  in  ogni  bene  a  gloria  sua. 

Circa  il  giouani  che  uuole  intrare  nella  Compagnia,  V.  R. 
scriua  se  lui  mostra  inclinatione  al  studio,  et  anche  che  ne  sente 
de  lui  la  R.  V.,  se  sarebbe  atto,  o  no. 

Del  andare  a  Pisa  qualcuno  pare  seria  bene,  essendo  tanto 
mal  forniti  de  uestimenti. 

Non  altro,  se  non  stiamo  bene  in  casa,  con  alcuni  amalati  nel 
collegio,  massime  Mtro.  Pietro  Siluio. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  2  di  Decembre  1553. 

Inscripiio.  A  Fiorensa,  a  Mtro.  Lodouico. 

3960 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  3  DBCEMBRIS  1553  *. 

Acceptis  liiieris  respondet,—Dé  rebus  collegii  perusini:  pieuiorgm  rerum 
noiitiam  habere  vult  ut  cum  perusino  cardinali  agere  possiti — De  quo* 
dam  Sodeiatia  candidato.  —De  seminario  clericorum.^Rodericius  Ro- 
mam  venit.^Anionius  de  Urbino  nondum  receptus  est. 

Pax  Christi. 

Responderò  in  breue  a  quella  di  26,  riceuuta  con  altra  de 
Tilinga,  a  la  qual  potrà  responder  la  R.*  V.  a  suo  piacer. 

Circa  la  fabrica  et  rescotere  li  crediti  delli  napolitani,  pare 
di  là  doueriano  usarci  li  mezzi  che  alcuni  amici  ci  ritrouerano 
idonei  per  tal  effetto.  Se  noi  di  qua  douessimo  parlare  al  cardi- 
nal *,  bisogneria  che  hauesimo  chiaresa  alcuna  delle  cose  che 
mancano,  et  per  cui  cagione  mancano,  et  finalmente  che  officio 
è  quello  che  debbe  far  il  cardinal.  Perchè  alcuni  di  questi  signori, 
chi  non  li  dà  simil  cibbo  tagliato  et  quasi  posto  in  boca,  a  faticha 
lo  sano  mangiare;  pur  forsa  li  deremo  qualche  cosa.  In  questo 
mezo,  si  ben  si  pigliasi  in  credenza,  V,  R.  si  sforzi  *  di  non  la- 
sciar patir  li  suoi  in  cosa,  che  li  possa  nocere. 

Di  quel  giouane,  che  uuole  intrare  nella  Compagnia,  con  dir 

a    forai  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  f,  fol,  21 6v. 

•  Fulvius  Corneus. 


Epist.  3961,-3  Obcbmbris  1553  19 

V.  R.  che  è  malinconico,  fa  che  N.  P.  stia  sopra  dì  se.  Hauise 
adunche  questa  malinconia  se  si  mostra  nella  ciera,  o  in  esser 
tristo  o  solitario  in  modo  che  non  conuiene  a  nostro  instituto,  et 
ar  hora  si  ^  risoluerà  N.  P. 

Sopra  r  opera  delli  giouani  si  parlerà,  piacendo  a  Dio,  al  car- 
dinale acciò  riscaldi  al  suo  vicariò  '.  In  questo  mezzo,  essen-. 
do  loro  tanto  pochi,  la  poca  gratia  de  leggere  o  insegnare  de 
Mtro.  Giouan  Catalano  *  sarà  tropo  per  loro. 

Il  P.  Simone  è  in  Roma  sano, 

Mtro.  Antonio  d'  Vrbino  non  è  statto  riceuuto  fin'  a  mo.  Bi- 
sognerà faccia  sperienza  più  longa. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  et  li  altri  in  X.** 
charissimi  fratelli  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  2  di  Decembre  15 53, 

Inscriptio.  A  Perogia  a  Mtro.  Gerardo  *. 

3961 

PATRI  ALPHONSD  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  3  DECSAIBBIS   I553  *. 

Lainii  opuM  iheologicum  redditum  esse  gaudet.-^De  Joanne  Thoma. — De 
LaKano,  —De  n Albor umì>  sodalitaie.  -De  adjuvando  collegio  neapolù 
tano.— Lepida  famulorum  cardinalis  Pacheci  historia,— Gr alias  agii 
de  navata  a  Salmeroiie  collegio  germanico  opera» — Domi  bene  valent, 
sed  in  collegio  al'iqui  aegrotant, 

t 
Jhus, 

Pax  Christi. 

Ci  rallegrassimo  nel  Signor  nostro  con  quelle  de  25  de 
Nouembre  de  V.  R. 

Intendo  si  era  ritrouato  il  libro  del  P.  Mtro.  Laynez  et  man- 


b    ci  ms. 


^    Joannes  Oliva.  Porro  senno  heic  videtur  esse  de  seminario  clerico- 
rum,  de  quo  supra  actum  est,  agitque  Pola^ncus,  Chron.,  Ili,  56. 

*  Joannes  Blet. 

*  Sic,  at  perspicue  calami  lapsus  apparet,  cura  perusinus  rector  P.  Eve- 
rardus  Mercurianus  esset. 

>    Ex  codice  Regest.  Í,  foK  ziyr. 


2o  Monumenta  -  Ignatiana 

dati  quelli  albagii  et  libri,  quantunque  non  siana  arriuati  a  jRoma 
insin  a  hieri,  che  andorno  a  vederlo. 

Circa  le  cose  del  fratello  Giouan  Thotnaso  "  basta  la  cura  che 
ha  V.  R.,  senza  che  io  lo  soleciti. 

De  Lascano  '  non  ci  marauigliamo  de  V  atto  suo,  per  hauer 
platica  de  sua  persona.  Sarà  stato  ben  cercarlo,  et  con  buone 
parole  indrizarlo  uerso  il  suo  paese. 

Della  confraternita  «delli  bianchi»  è  stato  N.  P.  informato,  et 
pare  sia  opera  molto  pia  et  Christiana  *.  Et  dice  due  cose:  la 
prima  è,  che  nella  Compagnia  nostra  non  è  cosa  noua  aggiutar 
quelli,  che  sono  in  pregione,  né  quelli,  che  si  conducono  alla 
morte,  anzi  molti  lo  fanno  con  edificatione  et  fruto  dell'  anime, 
*  como  hauerà  inteso  V.  R.  forsa  del  Dr.  Torres  '  in  Salamanca. 
La  2.*  è  che  non  li  pare  pigli  obligo  la  Compagnia  nostra:  basta 
che  liberamente  potrà  V.  R.,  et  altro  qualsìuoglia  delli  soi,  con- 
fortare et  aggiutare  a  ben  morire  li  tali  quando  li  parerà  essere 
seruitio  de  Iddio  N.  S. 

La  dispo[si]tione  per  aggiutar  il  collegio  pare  sia  molto  bona. 
Dio  N.  S.  li  dia  la  reuscita  che  per  il  suo  seruitio  si  desidera. 

La  historia  delli  tiattini  pare  molto  al  proposito  per  insegnar 
a  parlar  la  casa  del  cardinale,  tanto  che  con  lo  porco  saluatico 
et  caprio  non  si  compra  troppo  cara  tale  occasione  **. 


*  Joannes  Thomas  Passitanus.    . 

*  Sebastianus  de  Lazcano,  de  quo  supra  agitur,  V,  664-666. 

^  «Confraternitas  quaedatn  erat  jnsignis  Neapoli,  quam  Albor um  vo- 
cant,  in  qua  multi  nobiles  erant  et  ìis  animandìs  et  juvandis  vacabant,  qui 
extremo  supplicio  affìciendi  erant.  Cupiebant  autem  alìqui  ex  amicis  Socie- 
tatis  aliquem  ex  nostris  huìc  Congrega tioni  interesse,  qui  eodem  indutus 
habitu  albo,  hoc  officio  pietatis  tamquam  unus  ex  ea  confraternitàte  funge* 
retur...  Non  judicavit  P.  Ignatius  expediré  ut  nostri  sese  vel  huic  vel  alii 
confraternitati  adjungerentur;  quamvis  sine  uUo  habitu  et  juxta  institutum 
ipsum  Societatis  parati  essent  nostri  ad  suam  operam  morituris  impenden- 
dam.»  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  181.  De  eadem  sodalitate  agit  Schinosi, 
Storia  della  Compagnia,  P.  I,  lib.  I,  cap.  4. 

»    Michael  Turrianus. 

*  Historia,  quae  heic  attingitur,  est  hujusmodi:  Prorex  «Cardinalìs 
jussit  ^prum  quemdam  et  capram  in  Collegium  nostrum  ad  esum  Collegia- 
lium  deferri.  UH  autem  Cardinalìs  famuli,  qui  donum  hoc  ferebant,  quia 
Romae  nostros  Theatinos  vocari  audierant...,  de  Collegio  Theatinorum  pe- 


EPIST.  3962,— 3  DBCBMBRIS   1553  31 

Il  collegio  germanico  ringratia  V.  R.  dell'  offitio  fatto,  et  lo 
rin^ratiarà  della  cura  che  hauerà  V.  R.  insin  á  tanto  che  habbia 
effetto  quello  che  si  offerse  il  cardinal  ' . 

Noil  altro,  se  non  che  stiamo  sani  in  casa,  et  nell  collegio  ci 
è  qualchuno  amalato. 

Tutti  ci  raccomandiamo  air  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

Di  Roma  3  di  D^embre  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  a  Mtro.  Salmerón. 

3962 

NICOLAO  PETRO  CAESARl 

SOMA  3  DBCBHBBIS  1553  *. 

Superiores  ad  illum  datas  epístolas  commemorat, — Ad  praepositum  Sici- 
liae  provinctalem  illum  remittit,  quem  hortatur  ut  potius  Octavii  ma» 
trem  ad  caelestia  erigere,  quam  filiutn  ad  carnis  blandimenta  dejicere 
conetur. 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sempre 
in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Io  escuso  facilmente  a  V.  Sria.  delle  molte  lettere  che  scriue 
sopra  la  cosa  medesima;  ma  per  hauer  dal  principio  fatto  per  ri- 
spetto del  Illmo.  signor  duca  et  anche  de  V.  Sria.  quello  a  che 
mi  poteua  destendere  senza  preiudicio  de  mia  conscienza,  al  pre- 
sente altro  non  mi  occorre  dire,  se  non  che  V.  Sria.  potrà  scri- 
uere  al  prouincial  nostro  in  Sicilia,  Mtro.  Hieronimo  Domenech, 
al  quale  io  mi  cometto  (non  potendo  per  me  steso  trattar  le  cose 
particolar)  nell'  occorentie  di  sua  prouincia.  Ben  dico  a  V.  Sria. 
che  mi  pare  si  doueriano  usar  altri  mezzi  con  madona,  sua  con- 
sorte, per  farla  capace  della  gratia  che  Dio  N.  S.  ha  fatto  al  suo 


tebant  ubi  esset.  Homines  autem  deduxerunt  eos  ad  monasterium  clerico- 
rum  regularium,  qui  hoc  nomine  Theatinorum  verius  vocari  poterant  pro- 
pter  Cardinalem  Theatinum;  et  ita  aprum  et  capram  ipsis  donarunt;  nostri 
enim  Neapoli  sub  nomine  Societatis  Jesu  cogniti  erant  et  vocabantur.» 
POLA.NCUS,  Chron,,  III,  i8l.  Vide  epistolam  4007. 
'    Petrus  Pachecus. 

•    Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  iljr.^Cartas,  n.  CCCLXXXII. 


22  Monumenta  Ignàtiana 

figliolo,  et  alsarla  più  presto  lei  de  la  carne  a  lo  spirito»  che  far 
descendere  il  figliolo  et  tutti  noi  dello  spirito  alla  carne. 

Non  altro,  se  non  che  mi  raccomando  molto  nella  buona  gra- 
tia  de  V.  Sria.,  et  prego  la  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conce- 
da conoscere  sempre  et  esseguir  perfettamente  sua  santissima 
uoluntà . 

De  Roma  3  de  Decembre  1553. 

3963 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMAS  DECEMBRIS    1553  >. 

Plures  se  accepisse  litteras  significai, — De  monasterio  Ascensionis,—  Gau- 
det  socios  Barcinone  salvos  in  Siciliani  apf>ulisse:  eos  quam  primum 
Romani  ingressuros  sperai,  — Anionius  de  Urbino  in  Societaiem,  pro» 
baiionis  causa,  recipiiur,  in  Siciliani  mitiendus, — De  soluia  asiciUen- 
sibus  pecunia  nuntium  Monièacutus  accepit. 

Pax  Christi. 

Habbiamo  riceuuto  quelle  de  8,  il,  i6,  i8,  24  *  et  26  di  No- 
uembre,  di  V,  R.  et  di  Mtro.  Anibal  ',  alli  quale  si  responderá 
altra  uolta.  Per  adesso  basterà  hauisar  de  la  riceuuta,  et  che  so- 
pra il  monasterio  dell'  Ascensione  si  è  fatto  hoggi  la  diligentia 
che  si  contiene  in  un'  altra,  che  uà  da  parte,  acciò  si  possa  mo- 
strare al  vissarè  *• 

Ce  siamo  etiam  molto  rallegrati  nel  Signor  nostro  inten[denj  • 
do  r  arriuata  de  li  tre  uenuti  de  Barcelona,  de  la  quale  sia  rin- 
gratiato  Iddio.  Ogni  dì  li  aspetaremo  già  in  Roma  per  terra  o 
per  acqua,  o  como  meglio  si  potrà;  perchè  se  ben  si  son  comin- 
ciati li  studii,  tagliando  del  pano  che  ci  era,  loro  arriuarano  a 
bon  tempo,  et  tanto  più,  che  in  doi  giorni  si  sono  amalati  da  I2, 
fra  li  quali  erano  alcuni  mastri,  et  e'  è  tanto  bisogno  d'  aggiuto, 
che  trouandosi  qua  V.  R.,  dice  N.  P.  che  forsali  comandarebbe 
leggere  una  o  doi  lectione.  Finalmente  quanto  prima  si  potrà 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  217. 

*  Epist,  Mixfae,  III,  615,  ubi  de  redintegranda  coenobii  Ascensionis 
collapsa  disciplina  agitur. 

^     Annibal  Coudretus. 

*  Joannes  Vega.  Vide  epistolam  sequentem. 


Epvst,  3964.^5  Dbcbmbris  1553  a3 

crediamo  V  hauerà  mandato  V.  R.,  et  doue  non  V  hauesi  man- 
datì,  non  si  perda  la  prima  occasione. 

-  Mtro.  Antonio  d'  Vrbino,  non  potendo  trouar  pace  fora  del- 
la Compagnia,  fa  grande  instanza  per  esser  accettato;  et  parte 
per  la  sua  instante  deuotione,  parte  perchè  ha  prouato  et  uoluto 
probare  più  ampiamente  che  non  ne  haueua  mai  preso  habito  di 
religione  con  animo  d'  esser  religioso,  benché  lo  prese  per  euitar 
la  morte  certi  dì,  N.  P.  ha  condescenduto  a  permetterlo  star  nella 
Compagnia  uno  anno  a  proua,  per  ueder  como  reuscirà;  ma  giu- 
dicò douessi  andar  a  Palermo,  acciò  dessi  buona  edificatione  in 
quel  luocho,  doue  non  si  era  portato  bene;  et  così  penso  si  par- 
tirà presto  per  andar  là.  Secondochè  si  può  congietturare  per  ìi 
buoni  partiti  che  harebbe  nel  mondo,  se  uolessi  restar  in  quello, 
habbiamo  speranza  che  farà  il  suo  debito;  et  doue  che  no,  non 
bisognerà  patirlo.  Si  pensaua  mandarlo  a  Firenza,  pur  N.  P. 
uuolse  che  ándase  a  Sicilia,  sì  per  la  ragione  detta,  sì  etiam  per- 
chè aggiutasi  di  là,  facendo  buona  riuscita. 

Lo  auiso  del  suo  agente  ha  hauuto  Mtro.  Benedetto  Montea- 
cuti,  et  così  sarà  pagato  di  quello  che  ci  haueua  prestato,  et  lo 
auanzo  sarà  per  poca  parte  delli  bisogni,  etiam  di  breue  tempo. 
Ma  Iddio  è  nostra  speranza,  che  non  mancherà  mai. 

De  Roma  5  de  Decerabre  1553. 

Inscriptio,  A  Sicilia,  a  Mtro.  Hieronimo  Dümen[e]ch. 

^      3964 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  5  DKCEMBRIS  1553  *. 

I^arrat  congressum  cum  cardinali  mamertino  de  coenobio  Ascensionis  ad 
sanctiorent  di'iciplinam  iraducendo. 

Pax  X.' 

Charisimo  Padre  eh  Jesu  X.*^ 

El  sábado  y  domingo  pasado,  que  fué  tres  del  presente,  resi- 
uió  N.  P.  las  letras  del  señor  Giouan  di  Viega  *,  á  las  quales  res- 
ponderá más  despacio,  ubiéndose  passado  más  adelante  en  lo 


'    Ex  codice  Regest,  í,  fol.  217V. 
"    Episi,  Afixfae,  III,  605  et  623. 


24  MONUMBNTA    iGNATlAtlA^ 

que  toca  al  monasterio  de  la  '  Ascensión.  Lo  que  hasta  [a]qu{  se 
ha  hecho  en  esta  parte  ha  sido  que  N.  P.  esta  mañana  fué  á  ha- 
blar ^  al  cardenal  de  Messina  ',  lleuándome  tanbién  á  mí  *^  consi- 
go por  estar  particularmente  enformado  con  las  cartas  de  V.  R., 
y  ha  hecho  el  offitio  que  conuenía  con  el  cardenal  con  harto  ca- 
lor. Mostró  el  dicho  cardenal  reciuir  por  merced  de  S.  E.  *  el 
cuidado  que  tenía  de  le  ayudar  en  lo  que  tocaua  á  su  offitio.  Con 
esto,  porque  no  tenía  la  mesma  informatión  de  su  vicario  •  quan- 
to á  lo  mudar  de  todas  las  monjas  y  poner  nueuas  plantas,  aun- 
que la  cosa  le  parecía  santa,  pretendida  de  S.  E.  con  mucha 
charidad,  por  ser  tan  nueuo  el  modo  de  reformar,  deshaziendo 
todo  el  monasterio*^  que  hauía*,  dixo  que  tomarla  un  poco  de 
tiempo  para  mirar  en  ella,  y  que  nos  uiésemos  otra  vez.  Tanbién 
le  parezía  al  propósito  para  la  abadessa  una  buena  religiosa  (creo 
de  Montealto  ')  hija  de  un  conde,  sobre  «  la  qual  le  deuen  de  ha- 
uer  escritto,  Mostraua  creer  que  dos  o  tres  sería[n]  desonestas  y 
no  más;  pero  fuéle  respondido  conforme  á  la  informatión  de  allá, 
y  entonzes  tomó  tiempo,  como  he  dicho.  Tanbién  daua  á  enten- 
der que  dentro  de  dos  mes[es]  yría  á  Messina  para  hazer  lo  que 
Dios  le  ayudase  en  la  reformatión  de  sus  ouejas.  Asimesrao  sig- 
nificaua  que  mudaría  vicario,  pensando,  el  que  agora  lo  es,  no 
hazía  tanto  bien  su  deuer  como  querría  S.  E.  y  tanbién  á  él  [sic]. 
Desto  se  da  hauiso  á  V.  R.  con  priesa,  porque  nos  han  dicho  ua 
una  posta  esta  noche  ^ 

Stamos  buenos  en  casa,  y  nos  encomendamos  en  las  oracio- 
nes de  V.  R.  En  el  collegio  ay  algún  enfermo.  A  todos  sea  ^  sa- 
lud y  uída  Jesu  Christo. 

De  Roma  5  de  Deciembre  1553. 

En  suma:  quanto  al  cardenal,  pareze  que  tiene,  ó  á  lo  menos 

a    las  ms.     —  ^  fué  a  hablado;  prius  scriptum  fuerat:  ha  hablado.    — 
c  me  ms»    —  d  monasteria  ms,    — «  sobra  ms,    — f  nochie  tns.    — k  sia  tus. 


'    Joannes  Andreas  de  Mercurio,  de  quo  agunt  EpUt.  Mixtas,  III,  624; 
PlRRUS,  Ecclesiae  Aíessanensis  notitia,  II,  lib.  I,  col.  342  et  343. 

*  Joannes  Vega. 

'    Petrus  de  Ansalone.  PiRRUS,  op.  cit.,  col.  345. 

•  Cf.  Epist.  Mixtae,  III,  617. 

^    De  hoc  coenobio  supra  egimus,  II,  391. 


Epist.  3965,-9  Decembris  1553  25 

muestra,  buena  uoluntad,  y  déuese  de  ayudar  en  él  el  amor  con 
el  temor  ó  respecto. 

Inscripiio.  Por  el  mismo  [Mtro.  Hierónimo]. 

3965 

PATRI  EVERARDO  MERCURI  ANO  EX  COMM. 

BOMA  9  DECBMBRIS  1553  *. 

Sese  excusat  quod  aacerdotem  e  nostris  miitere  non  possit,  —  Aversanus 
pie  decessit.-^De  Societaiis  candidato,  —  De  cardinali  perusino,  -Joan' 
nes  Niger  ad  clericorum  seminarium  destinandus, — De  Jeanne  Blet,^» 
SodaUs  non  ultra  vires  onerandi. — De  spirituali  juvenum  clericorum 
gubernatione. — Post  scriptum.  Viola  aegrotat. 

t 
Ihus 

Copie  de  lettere  per  Sicilia,  Italia,  Fiandra,  Pranza,  Ale- 
magna. 

Pax  Christi. 

L'  ultime  de  V.  R.  sono  de  3  del  presente.  Per  queir  inten- 
diamo del  processo  delli  studii  et  buona  dispositione  per  farsi 
frutto  trouandoci  persona  atta  a  predicare,  et  anche  qualche  sa- 
cerdote de  più.  Nostro  Padre  haueria  a  caro  poter  supliré  et  pro- 
uedere  quanto  si  domanda,  ma  non  è  possibile  per  adesso;  per- 
chè, oltra  la  charesiia  de  sacerdoti,  che  non  siano  occupati  nelli 
studii,  etiam  di  quelli  che  habbiamo  si  araalano,  et  alcuni  etiam 
chiama  Iddio  di  questo  mondo,  como  ultimamente  a  chiamato  al 
P.  Mtro.  Cessare*,  mandato  rettore  in  Modena.  V.  R.  lo  faccia 
raccomandar  a  Iddio,  et  non  faccia  conto  d'  altro  aggiuto  per 


Del  accettare  quel  giouane  già  fu  risposto  che  V.  R.  *  scri- 
uesi  più  delle  sue  parte,  specialmente  della  malenconia. 

Al  cardinal  *  non  si  *  era  anchora  parlato  del  prouedere,  né 
manco  se  li  parlerà,  facendosi  quello  che  conuiene  di  là. 

A  nostro  Padre  è  parso  che,  quantunque  sia  necessario  il 


>      CÌflM. 


9 


Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  lor.  •    Caetar  Aversanus. 

Epìstola  3960.  •    Fulvius  Corneus. 


26  Monumenta  Ignì^iana 

P.  Mtro.  Giouanni  *  nel  collegio,  che  V.  R.  lo  metta  in  quella 
casa  delli  giouani,  de  la  qual  ha  cura  il  P-  Giouan  catalano*; 
perchè,  essendo  quel  luoco  nouo  et  doue  si  troua  concorso  de 
gente,  bisogneria  fossi  uno  sacerdotte  più  essercitato  in  predica- 
re, che  non  è  il  catalano,  et  anche  più  uersato  in  confessione. 
Et  quantunque  per  insegnare  fossi  al  proposito  Mtro.  Giouan 
catalano,  per  questi  officii  de  predicar  et  confessare  non  pare 
■possa  satisfare  un  sacerdote  nouo,  corno  lui.  Si  che  V.  R.  lo  fac- 
cia uenire  al  collegio  di  Perogia,  et  meta  nel'  eremitorio  Mtro. 
Giouanni  franceze:  et  questo  si  ^  faccia  in  ogni  modo,  insin'  a 
tanto  che  altro  sia  ^  scritto.  Et  quantunque  stia  in  casa  distinta 
esso  Mtro.  Giouanni,  nientedimeno  starà  a  obedientia  di  V.  R.: 
et  così  anche  qualsiuoglia  altro  delli  nostri  che  stessi  in  detto 
luogo.  Con  questo  ueda  V.  R.  se  saria  bene  che  il  rettore  o  pre- 
pósito di  quel  luocho  mandasi  li  scholari  a  Perogia  al  collegio 
nostro  per  sentir  le  lettioni,  et  anche  fra  la  settimana,  quando 
non  e'  è  concorso  nel  eremitorio,  uedasi  si  potrebe  il  P.  Mtro. 
Giouanni  uenire  ad  aggiutar  in  confessioni,  etc.;  ma  questo  non 
lo  pigli  V.  R.  se  non  per  represen tatione,  et  faccia  corno  meglio 
li  parerà. 

Auerta  etiam  V.  R.  che  le  fatiche  siano  moderate,  se  uuole 
siano  durabili;  il  che  dico  perchè  le  molte  fatiche  hanno  fatto  a 
qualchuno  delli  nostri  inutile  per  affaticarsi  più  nel  diuino  ser- 
uitio. 

Il  modo  del  gouerno  spirituale  di  quelli  giouani  del  eremito- 
rio pare  si  può  ben  conformare  in  gran  parte  con  quello  delli 
nostri;  et  se  crescerà  col  tempo  V  opera,  si  potrà  pensare  alle 
constitutioni  proprie  per  loro  instituto.  Et  se  in  questo  mezo 
V.  R.  giudicarà  eh'  alcuni  li  corKiengano,  li  potrà  prescriuere 


CI  ms.     —e  81  e  iffs. 


^    Joannes  Niger,  natione  gallus. 

'  Joannes  Blet,  qui  heic  catalanus  dicitur,  alibi  vero  castellanus.  Ete- 
nim,  agens  de  sacerdotibus  nostris,  qui  Perusiae  commorabantur,  scrìbit 
ad  annum  1554  Polancus,  Chron,,  IV,  147:  «Tertius  sacerdos,  Joannes 
Castellanus,  in  domo  separata/  scilicet  clericorum,  quos  Cardinalis  Perusi- 
nus  institui  volebat,  versabatur.» 


Epist.  3966.-9  Dbcbmbris  1553  27 

le  legge  che  li  parerano;  et  mandandocele  qua,  li  scriueremo  il 
parer  nostro. 

Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  V  altri 
in  Christo  charìssimi  fratelli  molto  ci  raccomandiamo. 

In  casa  stiamo  sani,  ma  nel  collegio  sono  statti  molti  amalati 
et  adesso  e'  è  qualcuno.  A  tutti  sia  Jesù  X.®  uera  et  j)erfetta  sa- 
nità et  ulta.  Amen. 

De  Roma  9  di  Decembre  1553. 

Neir  altra  lettera,  mostrabile  al  catalano,  si  scriue  eh'  il 
P.  Mtro.  Giouanni  starà  a  obedientia  della  R.  V.  Nientedimeno 
è  la  intentione  de  N.  P.  che  stia,  como  di  qua  fu  mandato,  per 
colateral.  Il  catalano  **  tenga  V.  R.  in  casa  et  ci  auisi  como  si 
porta;  perchè,  si  uuole  star  nella  Compagnia,  li  conuiene  obedi» 
re  de  buon  seno. 

Il  Padre  don  Battista  Uiola,  comisario,  sta  assai  male.  V.  R. 
lo  faccia  ricomandar  a  Iddio. 

Inscripiio.  A  Perogia,  a  Mtro.  Euerardo. 

3966 

PATRI  JOANNI  BAPTIST AE  ViOLAE  EX  COMM. 

ROMA   9  DECBMBRJS    Í553  '. 

Cum  morbo  Viola  teneatur,  in  pejusque  quotiate  abeat,ji4betur  commissa- 
rii  functionibus  supersedere,  dome  ex  morbo  convalescat  litterasque  de 
exsequendo  officio  ex  Urbe  accipiai. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.^ 

Perchè  Iddio  ricerca  da  noi  obsequium  rationabile,  pare  a 
N.  P.  che  in  tanto  che  la  R.  V.  si  troua  indisposto,  non  debbia 
afaticarsi,  né  anche  hauer  sollecitudine  delli  collegii  della  Com- 
pagnia; et  così  li  fa  intendere  che  la  sua  uoluntà  è  che  la  R.  V. 
intermetta  la  essecutione  dell'  offitio  suo  per  insin  a  tanto  che  si 
troni  sano,  et,  auisando  a  Roma,  riceua  risposta  et  nona  commi- 
sione  d'  usare  1'  offitio  suo  de  comissario;  si  che  T  autorità  potrà 
riposarsi  per  alcuni  dì  sanza  uscire  in  atto  o  essercitio  d'  essa.  Al 

^    catalagno  ms. 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  io. 


28  Monumenta  Ignatiana 

Padre  don  Francesco  *  et  al  P.  Pelletario  ',  et  finalmente  alli  ret- 
tori si  scriuerà  che  facciano  sanza  V.  R.,  scriuendo  qua  a  Roma 
insin  al  termino  eh'  ho  detto.  Pur  questo  non  leua  che  V.  R.  fac- 
cia quello  che  li  uenesi  in  piacere  et  consolatione,  se  non  facces- 
sino  nocumento  alla  sua  sanità,  il  quale  si  teme,  et  per  ciò  si  -su- 
spende, come  ho  scritto,  V  essecutione  dell'  offitio.  Et  de  gratia 
la  R,  V.  ci  sforsi  de  allegrarsi  •,  et  attenda  a  star  sano,  et 
pigliar  le  sue  commodità,  che  Dio  N.  S.  prouederà,  como  è  il 
solito  de  la  sua  diuina  ciernen tia. 

Nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo  alla  R.  V.,  et  pre- 
gamo a  Jesù  Christo  signor  nostro  a  tutti  ci  sia  nera  et  perfetta 
sanità.  Amen. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

InscripHo,  A  Bologna,  al  comisario. 

3967 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  9  DECEMBBIS   1553  '. 

De  pio  Cassar i^  Aversani  obilu, — Laudai ur  caritas,  qua  erga  commissa- 
rium  ususesi  Palmius.  —Hicsibiconsulerejubetur, — InjungUur  Violae 
ut  exsequutionem  sui  muneris  intermittat.  —Disputationum  exemplum 
mittitur,  —De  rebus  bononiensibus  bona  spes. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  de  V.  R.  de  due  del  presente  intendesimo  il  trans- 
ito del  P.  Mtro.  Cessare,  cuius  anima  requiescat  in  pace.  Spe- 
riamo nella  summa  bontà  di  Dio  eh'  il  fine  della  presente  uita  li 
sera  statto  principio  della  eterna.  Di  qua  1'  habbiamo  raccoman- 
dato a  Iddio,  et  scriniamo  all'  altri  luogi  facciano  il  medesimo. 

Del  Padre  comisario  non  penso  accaderà  raccomandarlo  alla 
molta  charità  de  V.  R.,  como  n'  anche  ringratiarla  di  quella  P 
usò  in  mandar  la  letica  acciò  uenesi  con  più  commodità.  Chri- 
sto, per  cui  amore  il  tutto  si  fa,  rimunererà  abondantemente. 


a    allegrarsi  ms,,  cum  signo  quodam  super  litteras  g  et  a. 


•  Franciscus  Palmius. 
'    Joannes  Pelletarìus. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  lov. 


Epist.  3968.-9  Decembris  1553  29 

V.  R.  attenda  etiam  a  se  stesso,  et  non  sì  ai&ticbe  troppo. 
Faccia  il  meglio  che  si  può,  corno  anche  facciamo  qua,  doue  in 
un  giorno  o  doi  si  comparsero  *  da  12  ^malati,  et  alcuni  di  loro 
maestri.  Con  tutto  questo  quanto  prima  si  potrà  dar  aggiuto 
a  V.  R.,  si  farà. 

Al  Padre  comissarìo  si  seri  uè  suspenda  la  cura  del  suo  offitio** 
V,  R.  pur  apra  il  plicho  a  lui  indrizato,  et  mandi  le  lettere,  se 
così  li  parerà,  a  Modena.  Et  quanto  a  quello  che  si  scriueua  al 
comisario,  ueda  etiam  la  R.  V.  la  parte  che  potrano  esseguire  li 
nostri  modenesi,  et  quello  se  li  raccomandi;  et  del  resto  si  habbia 
pacientia. 

Si  manda  un^  altra  copia  delle  conclusioni:  espeteremo  V  ef- 
fetto che  parturirà  la  bona  affettione  delli  signori  del  regimentó  '; 
et  ci  rallegriamo  che  la  schola  uada  bene. 

Et  tutti  ci  raccomandiamo  all'  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.*^  nelli  cuori  nostri. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Inscripiio.  A  don  Francesco  Palmio. 

3968 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  9  DBCEMBRIS   1553    *. 

Ferrariensi,  de  eodgtto  fruciu  qui  Eugubii  carpUur  perdolenti,  suggerii 
oporteré  nos  quietos  et  tranquillos  esse^  cum  fecerimus  quae  in  nobis  sita 
sint, — Caesar  Aversanus  e  vivis  sublatus  est:  Viola  morbo  decumbit.'^ 
De  Ambrosio, -^Famulus,  qui  domestica  servitia  obeat,  quaerendus, — 
Post  scriptum.  Iterum  de  eodem  Ambrosio. 

Pax  Christi. 

L'  ultime  de  V.  R.  sonno  de  24  del  passato  *,  et  per  quelle 

a    comparsano  ms. 


*  Vide  epistolam  superiorem.  Polancus,  Chron.,  Ili,  160  et  161,  bis 
Htteris  usua  est. 

'    Concilium  bononiense,  appellatum  udei  quadragìnta».  Polancus, 
Chron.,  II,  58;  Episi.  Mixtae,  V,  693,  et  supra,  111,  236. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  lov  et  iir.  £zstat  fragmentum  in  Cod.  Mo- 
nac.  II,  fol.  llr.  (9  Novembris). 

*  Cf.  Epist.  Mixtae,  III,  61 3,  quae  diem  20  Novembris  prae  se  ferunt, 
unde  videntur  litterae,  quibus  heic  respondetur,  ìl]ae  quidem  non  esse. 


3o  Monumenta  Ignatiana 

intendiamo  la  fredezadelli  cuori  augubini  quanto  alle  cose  spiri- 
tuale, et  etiam  quanto  de  le  schole  si  scriue,  et  delle  monache; 
et  a  tutte  queste  e'  è  una  risposta:  che  facendo  noi  dal  canto  no- 
stro quello  che  debbiamo,  il  resto  lassaremo  prouedere  a  Dio 
N.  S.,  cui  prouidentia  si  estende  ad  ogni  cosa.  Pur  si  ha  etiam  a 
considerar'  che  il  frutto  spirituale  secondo  le  dispositioni  delle 
terre  si  debbe  giudicare,  et  in  qualche  terra  un  grado  si  reputerà 
più  che  quatro  in  altra.  V.  R.  perseueri,  como  ha  cominciato, 
in  usar  la  diligentia  competente  in  aggiutar  li  proximi,  sanza 
anxietà  però,  et  sanza  affaticarsi  tropo  se  et  li  suoi,  quali  procu- 
ri conseruar  per  il  diuino  seruitio. 

Il  P.  Mtro.  Cessare  ',  mandato  per  rettor  a  Modena,  è  pas- 
sato di  questa  ulta  a  1'  a[l]tra,  et  il  comisario  sta  assai  male 
V,  R.  faccia  fare  oratione  per  tutti  doi. 

Qua  è  comparso  ■  Ambrosio  *,  et  mi  pare  si  parti  di  là  inde- 
centemente. Dio  li  aggiuti. 

V.  R.  pigli  un  seruitor,  che  faccia  queir  offitio  che  lui  soleua 
far  (che  non  importa  il  tale  sia  della  Compagnia),  etiam  che  li  dia 
salario,  et  pare  sarà  la  medesima  spesa  che  de  tener  uno  della 
Compagnia,  poiché  il  salario  sarebbe  per  il  uestire.  Se  guada- 
gnassino  di  là  qualchuno  che  hauese  tale  deuotione  de  seruire 
per  amor  de  Dio,  saria  meglio;  ma  non  si  stia  per  questo  che  non 
si  serchi  chi  serua  d'  un  modo  o  de  un'  altro,  acciò  li  nostri,  che 
attendino  alle  lettere,  non  siano  sforsati  far  tali  of&tii. 

Di  qua  stiamo  bene  in  casa  per  la  diuina  gratia.  Nel  nostro 
-collegio  e'  è  qualche  infermo,  ma  le  cose  del  diuino  seruitio  nella 
casa  et  nel  collegio  uanno  bene  per  la  diuina  gratia. 

Tutti  ce  raccomandiamo  all'  orationi  de  V.  R.  et  del  P.  Mtro. 
Augustino  *  con  tutti  li  fratelli  charissimi . 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Inscripiio.  Augubio,  a  Mtro.  Alberto. 


co'mpraso  ms. 


*  Caesar  A  ver  san  us, 

*  Egimus  de  hoc  viro  supra.  Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  40,  ubi 
epìstola  4022  commemoratur.  '    Augustinus  de  la  Riva. 


EpiST.  3969.-9  Dbcbubris  1553  3l 

Post  scritta  •. — Dopo  V  altra  ho  parlato  a  Ambrosio,  et  mi 
dice  si  tentò  per  le  molte  fatiche,  hauendo  lui  solo  a  far  la  cuci* 
na,  et  comprare,  et  meteré  la  tauola,  et  assettar'  le  cammere. 
Pare  questi  officii  ricercano  doi  seruitori.  Et  potendosi  tenere  con 
quello  che  dà  il  cardinale,  si  tengano,  perchè  1'  altri  nostri  atten- 
dano meglio  alli  studii.  Forsa  ritornarà  Ambrosio,  et  in  tal  caso 
sarà  vno  delli  doi,  etc. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Inscriptio.  Per  Augubio. 

3969 

ALEXANDRO  FIASCHI 

ROMA  9  DBCBM BRIS  I5S3  *. 

Pro  Aloisio  Estensi,  ad  Ferrar iae  sedem  evecio,  Deum  cotnprecaiur  spe- 
ratque  a  ferrariensi  duce  óptimos  viros  legendos  esse,  qui  novum  episco» 
pum  adjuturi  sint.  —Quid  atdem  Societas  in  hoc  re  praestare  possit,  cum 
sodar um  penuria  laboret,  Pelletarius  ex  Ignatii  mente  explicabit. 

Molto  magnifico  signor  nel  Signor  nostro. 

La  soma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sempre  in 
aggiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

Ho  riceuuto  una  de  V.  Sria.  questi  giorni,  per  la  quale  ho 
intesso  del  vescouato  de  Ferrara,  procurato  per  la  Ecc."  de* 
signor  ducha  per  il  signor  don  Luigi  ■,  suo  figliolo  •.  Prego  la 
diuina  et  somma  bontà  li  dia  tanta  ahondante  gratia,  che  possa 
soplire  r  ettà  sua,  et  satisfare  al'  obligo  che  tiene  seco  la  dignità 
sua»  Et  non  dubito  che  potrà  molto  aggiutarlo  la  cura  de  S.  E., 
poiché,  como  padre  d'  esso  et  patrone  della  terra,  debbe  tenerla 
molto  grande,  et  cosi  prouedere  de  tali  ministri  al  suo  figliolo, 


a    Lugi  ms. 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  I2v. 


1 


Ex  codice  Ref»est.  II,  fol.  i  ir.— Car/as,  n.  CCCLXXXIV. 
^  «Aloysius  Atestinus,  fìlius  Herculis  II.  ducis  Ferrariae,  ac  Renatae 
filìae  Ludovici  XJI.  Regís  Galloruin,  natus  est  1538.  Adhuc  puero,  ex  cessio- 
ne patrui,  Episcopatus  Ferrarìensis  obvenit  anno  1553...  Usus  suffraganeo 
est  in  Ferrariensis  Ecclesiae  administra tione,  Alphonso  Rossetto  Episcopo 
Comaclensi,  in  quem  post  duodecim  annos  Sacerdotium  illud  conferendum 
curavit.»  ÜGHBLLUS,  Italia  sacra,  II,  557. 


32  Monumenta  Ignatiana 

che  ben  1'  aggiutino  a  far  V  offitio  suo;  et  cos\  spero  nel  Signor 
nostro  lo  farà.  Et  a  questa  cura  de  S .  E.  atribuisco  il  uolere  te- 
nere apreso  il  vescouo  alcuna  persona  che  li  dia  boni  ricordi;  ma 
che  sia  della  Compagnia  nostra  il  tale,  quantunque  ci  augmenta 
nostro  obligo  il  bon  concetto  di  S.  E.,  non  so  como  si  possa  fare, 
parte  risguardando  V  instituto  nostro,  parte  la  grande  carestia 
eh'  habbiamo  di  sacerdoti.  Pur  pensando  fin  a  qual  termino  ci 
potriamo  stendere  con  quel  desiderio  che  habbiamo  de  seruire  a 
S.  E.  et  alle  cose  sue  a  gloria  di  Dio  N.  S.,  scrino  a  Mtro.  Gio- 
uanni  Peletario  nostro  '  quello  ci  occorre.  Lui  parlerà  a  V.  S., 
et  ad  esse  mi  remetto,  restando  prontissimo  al  seruitio  di  V.  S., 
et  pregando  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  de  conoceré  et  es- 
seguire  sempre  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Inscripiio.  A  Ferrara,  Mtro.  Lisandro  Fiaschi  *. 

3970 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  9  DBCBMBRIS  1553  >. 

Quid  a  nostris  fieri  possit  in  gratiam  novi  praesulis,  Aloisii 
Estensis,  declorata 

Pax  Christi. 

Per  quelle  di  V.  R.  de  ultime  de  Nouembre  ha  inteso  N%  P. 
che  sarebbe  la  uoluntà  di  S.  E.  *  eh'  uno  delli  nostri  seruese  al 
signor  don  Luige,  nono  vescouo  di  Ferrara,  parte  in  dir  1'  offitio 
con  lui,  parte  in  dir  la  messa,  parte  in  darli  alcuni  buoni  ricordi. 
Et  non  si  dubita  che  la  intentione  del  ducha  sìa  molto  santa,  de 
prouedere  d'  alcuna  persona  spirituale  et  buona  al  suo  figliolo, 
acciò,  hauendo  familiarità  con  lui,  potessi  ricordarli  le  cose  del 
offitio  suo  del  diuino  seruitio.  Ma  si  se  intendesi  che  fossi  questo 


*  Vide  epìstolam  sequentem.  De  his  agit  Polancus,  Chron,,  III,  143 
et  144. 

^  Alìis  cognomen  hujus  viri  scribitur  Fieschi.  Porro  hic  e  praecipuis 
erat  Herculis  II  ministris,  Societatìs  fautor,  de  quo  supra,  III,  576  et  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Il,  186-189;  III,  143,  etc. 

'    Ex  codice  Regesti  IT,  fol.  11. 

*  Hercules  II  Estensis,  Ferrariae  duz.  Vide  epìstolam  superiorem. 


Epist.  3970.^9  Dkcbmbrís  1553  33 

tale  delli  nostri,  come  un  capellano  del  vescouo,  non  lo  patisce 
nostro  instituto.  Se  si  intende  che  si  ■  facciano  li  sopradetti  offitii 
per  uno  delli  nostri,  stando  però  nel  collegio,  o  uero  seguitando 
il  vescouo,  corno  suole  un  confessor  seguitar  un  principe,  questo 
non  contradiiebbe  allo  instituto  religioso,  ma  solamente  fa  difi- 
culta la  carestia  grande  che  habbiarao  de  sacerdoti.  Perchè  in 
uerità,  uolendosi  dare  in  diuersi  luogi  coUegii  con  case  et  intrate 
et  r  altre  comodità,  non  le  possiamo  accettare  per  questa  care- 
stia, quale  prouiene  per  esser  tanto  diuisi  li  nostri  in  varii  luo- 
ghi, mandando  S.  S.  a  una  parte  et  altra,  doue  e'  è  bisogno  spi- 
rituale. Si  morono  etiam  alcuni  per  le  grande  fatiche,  et  altri 
diuentano  infermi,  como  V.  R.  sa  per  esperientia.  Qui  etiam  in 
Roma  si  sono  molti  amalati,  et  alcuni  de  loro  erano  maestri  del 
collegio. 

Ma  finalmente  doi  modi  occorrono  a  N.  P.  de  prouedere  d' 
un  sacerdote,  qual  si  riserca,  al  Rmo.  vescouo:  Uno  è,  si  V.  R. 
potessi  attendere  a  far  questi  offitii,  poiché  li  è  statto  mandato 
aggiuto  di  quel  sacerdote  franceze,  psrsona  molto  essemplare  et 
buona.  U  altro  sarebbe  spogliando  nostro  collegio  del  P.  Quin- 
tino ',  rettore  d'  esso,  il  quale  è  una  persona  atempata  et  de 
grande  santità,  et  huomo  molto  docto,  et  licentiato  in  theologia, 
de  Louanio,  et  canonico  de  Tornai.  Ma  è  uero  che  non  se  potria 
mandar  questo  Padre  se  non  per  un  tre  messi  incirca,  perchè  è 
statto  promesso  a  quelle  sue  bande,  doue  etiam  lui  uole  far  un 
collegio.  E  della  lingua  franceza,  et  sa  bene  italiano.  Adesso  fa 
una  lettione  di  casi  di  conscientia  nel  nostro  collegio.  V.  R.  ueda 
se  potrà  far  quello  si  toca  nella  prima  parte;  doue  che  non,  pro- 
pona  questa  seconda  al  magnifico  Mtro.  Alesandro,  et  parendoli, 
si  manderà  questo  Padre  insin'  al'  Aprile,  che  partirà  con  la  di- 
uina  gratia  uerso  il  suo  paese  *. 

Non  altro,  se  non  che  la  R.  V.  darà  sua  lettera  al  signor  Ale- 

«    ci  ms. 


'    Quintinus  Charlart. 

*  ...  «effectum  est  ut  conditionem  illam  priorem  Duz  admitteret;  quare 
[P.  Pelletarius],  non  relictis  aliis  functionibus,  hanc  etiam  suscepit.»  Po- 
LANCUS,  Chron,,  III,  144. 

Moxuir.  Igstat.— Epist.,  toh.  VI.  3 


34  Monumenta  Ignatiana 

Sandro,  et  li  dirà  la  sustanza  di  questa,  ho  li  mostrerà  la  ^  mede- 
sima. 

Sia  Jésù  X.**  in  aggiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

Di  Roma  9  di  Decembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Pelle tar io. 

3971 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  9  DBCEMBRIS  1553  ^ 

Mandata  circa  socios. — Adrianus  Venetias  non  mittendus.—Secundutn 
Pelletarii  mentem  secretario  regis  respondebiiur.-'De  Quiniino  Char- 
lari.^Oblatam  occasionem  Pelletarius  arripiat  ad  procurandam  pro 
Societate  domutn  propriam  atque  aedem  sacram.—Mortuus  Aversanus 
et  aegrotans  Viola  sociorum  precibus  commendantur. 

Pax  Christi. 

Circa  Michael  *,  mandato  alla  patria,  pare  non  si  poteua  far 
altro  et  Paulo  sarà  ben  uenuto  in  Roma. 

De  Mtro.  Adriano  '  non  conuiene  mandarlo  a  Venetia  per  il 
mal  ordine  che  li  si  tiene  nel  uitto,  se  già  non  lo  mandassimo 
con  denari.  Se  non  fossi  statto  tanto  infermo  •,  forsa  saria  statto 
al  proplosito  per  quel  effetto  del  nouo  vescouo. 

Al  secrettario  del  re  si  responderá  como  scriue  V.  R. 

Circa  il  trauaglio  delle  confessioni  et  altri  essercitii  spiritua- 
li V.  R.  lo  moderi  como  meglio  potrà,  et  non  si  affatichi  tanto, 
né  se,  né  Hi  suoi,  che  non  possono  durare. 

Se  uolessino  che  il  P.  Quintino  *  andassi  di  là  per  questi 
messi,  V.  R.  como  da  se  dica  che  seria  bene  dar  ordine  allo  imba- 
sciatore  de  S.  E.  che  li  dessi  uiatico,  perchè  non  si  graui  questa 
casa,  tanto  pouera,  massime  non  essendo  persona' detto  P.  Quin- 
tino per  mandarla  a  piede  o  mendicando. 

Vorria  etiam  N.  P.  che  pigliasi  occasione  V.  R.  de  dire  che 
è  de  marauigliarsine  che  in  tanto  tempo  non  si  è  mossa  S.  E.  a 

^  le  ms. 

•  inferma  ms, 

*  Ex  codice  Regest.  7/,  fol.  iiv.  *    Michael  novocomensis. 
'     Adrianus  Candidus. 

4    Quintinus  Charlart.  Vide  epistolam  superìorem. 


Epist,  3972.-9  Dbcsmbbis  1553  Ì5 

uoler  dar'  una  casa  né  chiesa  doue  stessi  il  collegio  nostro,  con- 
ciosiachè  in  altri  luoghi  la  Compagnia  nostra  è  ricercata  con 
case»  chiese  et  intratte,  et  non  uole  spesse  uolte  accettarle,  et  a 
questo  tenore  dica  più  quello  che  li  pare. 

Di  Roma  9  di  Decembre  1553. 

V.  R.  faccia  fare  oratione,  se  non  V  ha  fatto,  per  V  anima  de 
Mtro.  Cessaro  '  e  per  la  sanità  del  Padre  comisario. 

Inscripiio.  Al  medesimo  [P.  Pelletario]. 

3972 

PATRI  CAES  ARI  HELMIO  EX  COMiM. 

SOMA  9  DBCBMBRIS  1553  *. 

Pro  Cassare  Aversano  vita  fundo,  et  Viola  morbo  decumbente,  preces 
fundantur.—Jubetur  sodis  providere,  ne  ipsis  necessaria  desini, —De 
moderatione  in  disputationibus  servanda^-^Curet  ne  nimio  labore  Joan' 
nes  Antonius  opprimatur:  in  declaranda  doctrina  Christiana  libro  ali' 
quoadjuvetur.  —De  Sodetatis  candidato. —Ex  romanis  sodis  aliqui  in 
collegio  aegrotant.-^Timetur  ne  Galvanellus  diutius  in  Valle  Tellina 
remoretur:  moneat  Helmius  si  quis  ex  suis  subditis  sacerdos  fieri  pos- 
sii, — Dum  Viola  aegroiat,  non  ad  illum  de  negotiis  sed  ad  Urbem 


scribai. 


t 
Jhus. 


Pax  Christi. 

Credo  hauerà  V.  R.  inteso  la  morte  del  P.  Mtro.  Cessare 
Aversano  ',  mandato  a  Modena  per  rettore.  Non  hauendo  datto 
ordine  si  facessi  V  oratione  consueta  per  lui,  la  dia  V.  R.,  et  an- 
che per  il  Padre  comisario,  il  quale  sta  molto  male,  et  in  letica 
lo  hano  canato  di  Modena. 

Forsa  hauerà  V.  R.  hauuto  quello  spatio  che  lui  doueua  por- 
tare a  Venetia.  Dio  N.  S.  sia  laudato  et  glorificato  nelli  sani  et 
infermi,  uiui  et  morti.  Amen. 

V.  R.  habbi  cura  de  non  lasciar  mancar  il  necessario  alli  suoi, 
et  conseruarli  sani  nel  diuino  seruitio. 

Circa  le  disputte  V.  R.  habbi  cura  che  si  semi  la  modestia 

a    della  uersana  ms. 


'    Caesar  Aversanus. 

*    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  I2r. 


36  MONUMENTA    IGNATIANA 

conueniente;  et  trattandossi  de  cose  de  humanità  auanti  alla 
R.  V.,  non  permetta  a  nìsuno  passar  più  inanzi,  o  procedere  d' 
altro  modo  nelle  disputte  di  quello  li  pare  conuenire;  et  dia 
buone  penitentie  a  chi  non  si  accomoderà  al  modo  significato 
per  V.  R. 

Del  dechiar[ar]  la  doctrina  Christiana  del  fratello  Giouanni 
Antonio  de  Augubio  V.  R.  ueda  che  non  sia  caricato  più  di 
quello  che  può  patire,  et  forsa  agiutarebbe  trouarli  qualche  libro, 
che  dechiarasi  le  cose  de  quali  lui  ne  ha  bisogno. 

Quanto  a  quel  giouane  se  potria  intendere  dal  medico  si  deue 
reputarsi  infermo;  et  non  lo  essendo,  N.  P.  rimette  a  V.  R.  lo 
accettarlo  o  no,  benché  pare  ne  habbia  le  parte  secondo  la  di- 
scriptione  di  V.  R. 

Di  qua  stiamo  bene  in  casa,  con  qualche  amalato  nel  collegio, 
et  ci  raccomandiamo  air  oratione  de  V.  R. 

De  don  Andrea  Galuanello  potria  esser  che  indugiasi  a  ueni- 
re,  p>erchè  temiamo  che  li  sia  mandato  un'  altro  breue  del  papa 
per  fermarsi.  V.  R.  ce  auisi  se  e'  è  qualcuno  nel  collegio  che  po- 
tessi esser  idoneo  al  sacerdotio,  f)erchè  di  qua  non  uediamo  chi 
si  possa  mandare  per  adesso,  se  non  uiene  detto  don  Andrea. 

In  tanto  che  sta  indesposto  il  Padre  comisario  non  li  scrina 
V.  R.  de  negotii;  più  presto  scriua  qua  a  Roma, 

Sia  Jesù  Christo  con  ahondante  gratia  nelli  cuori  nostri. 
Amen. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Inscripiio.  A  Venetia,  a  Mtro.  Cesare. 

3973 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  9  DECEMBRIS  1553  '. 

De  Lainii  litterU, — Boni  nuniii  ex  diversis  lods^^Aversanua  diem  supre- 
mum  obiit.-— Viola  et  Silvius  aegrotant^—Post  scriptum.  Novas  Lainii 
litterae  pervenerunt, — Quas  conditiones  apponi  velit  Ignatiua  ut  gè- 
nuense  collegium  admittatur.^De  Saulorum  collegio. 

Pax  Christi. 

La  letra  de  V,  R.  de  la  otra  semanna,  de  25  de  Nouiembre, 

*    Ex  codice  Regest.  il,  fol.  12. 


Epist.  3973.-9  DscBMBRis  1553  37 

receuimos  ahyere  ó  antehyere,  hallándola  acaso  en  la  posta  de 
Boloña.  La  desta  semanna,  que  será  de  dos  del  presente,  aún  no 
la  bauemos  auyda  á  oy,  sábado;  podrá  ser  que  la  hayamos  antes 
del  serrar  desta.  Desto  hauiso  porque  V.  R.  mire  cómo  encami- 
na las  letras. 

A  la  de  25,  última,  no  ay  que  responder  se  no  que  damos 
gracias  á  Dios  de  lo  que  comienfa  á  seruirce  de  V.  R.  en  essa 
giudad. 

De  lo  que  toca  a  collegios,  por  hauer  scritto  difussamente  por 
otra,  no  diré  más. 

En  Ñapóles  parece  queran  *  tomar  de  ueras  el  fundar  aquel 
collegio. 

De  Portugal  y  de  Spana  nos  **  scriue  Mtro.  Nadal  de  tantos 
collegios,  que  ya  li  pareze  a  menester  4  prouinciales  España  sin 
Portugal. 

De  las  Indiafs]  tanbién  se  han  auido  letras,  y  ay  buenas  nue- 
uas  del  seruitio  diuino,  y  tanbién  scriue  Mtro.  Francisco  ".  La 
otra  semana,  se  podemos,  será  V.  R.  auisado,  porque  aún  yo  no 
he  leydo  las  letras. 

El  P.  Mtro.  Cessare  ',  rettor  de  Modena,  se  nos  ha  ydo  al 
cielo,  y  el  comisario  staua  tan  malo,  que  ha  sido  menester  sacar- 
lo en  letica,  de  Modena.  Simase  Dios  N.  S.  de  todos,  uiuos  y 
muertos,  sanos  y  enfermos. 

Acá  tanbién  tenemos  muy  al  cauo  á  Mtro.  Pedro  Siluio.  Los 
demás  estamos  bien,  y  todos  nos  encomendamos  mucho  en  las 
oraciones  de  V.  R. 

Sea  Jesu  X.**  in  ayuda  de  todos.  Amén. 

De  Roma  9  de  Deziembre  1553. 

Inscripiio.  A  Génoua,  per  il  P.  Mtro.  Laynez. 


Poscritta. — Después  de  la  otra  acabada  re^iuimos  una  luen- 


•  Sic;  legi  débei,  ut  mdeiur,  quieran.     —  *>  nos  ne  ms,;  sed  emenda- 
tuth,  et  non  adeo  perspiüuum, 

*  Franciscus  Xaverius. 
'    Caesar  Aversanus. 


38  Monumenta  Ignatiana 

ga  de  V.  R.  *,  y  otra  de  monseñor  el  ouispo  %  á  las  quales  no  da 
lugar  el  tiempo  de  responder.  Será  para  la  otra  semanna,  si  Dios 
quisiere  ®.  Pero  diré  á  solas  á  V.  R.  que  N.  P.  (uiendo  la  miseria 
que  [se]  pasa  en  otros  coUegics  y  specialmente  en  el  de  Floren tia, 
que  ay  toman  para  inmitar),  se  ha  determinado  de  no  ynbiar  gen- 
te a  Génoua,  si  primero  non  hazen  cuenta  allá  de  deputar  por  lo 
menos  500  sendos  de  horo  al  año,  que  basten  para  sustentar  qua 
tor^e  ó  15  personas  de  ordinario;  y  esto  sin  casa  y  yglesia,  y  de 
manera  que  no  cueste  importunidad  ni  ruegos  el  auerlos,  sino 
que  los  pongan  en  un  banco  ó  en  algunas  manos,  finalmente  de 
quien  ne  cobre  el  collegio  sin  molestia.  Las  otras  limosnas  sobre 
este  fundamento  uendrán  bien  para  peregrinos  y  gastos  estraor- 
dinarios;  y  al  principio  se  hauía  de  dar  con  que  se  aderesasen  de 
camas  y  uestidos;  y  [a]un,  si  ubiese  en  las  gentes,  tanbién  ha 
brían  ^  de  dar  uiático  para  los  que  allá  se  deueram  ynbiar.  Pero 
á  lo  menos  lo  de  los  500  scudos  parézeme  ueo  determinado  N.  P. 
de  querrer  se  asienten  de  la  maniera  que  tengo  dicho.  Desto  he 
querido  hauisar  á  V.  R.  porque  entienda  rasamente  lo  que  N.  P. 
siente.  El  modo  de  trattar  esto  allá  con  edificatión,  V.  R.  le  uea. 

Para  el  collegio  de  Sauli  ®  no  quería  tanpuoco  N.  P.  que  se 
prendase  V.  R.,  porque,  aunque  se  scriuió  que  se  acettaua,  era 
creyendo  (como  se  au(a  dicho  tantos  años  ha),  que  se  fabricaua 
para  la  Compañía  aquel  lugar  con*  la  renta  que  se  hauía  ante 
dicho.  Pero  hora  tanbién  le  parece  mejor  no  prometer  de  ^ierto 
la  gente,  stando  dubbio  se  darán  el  collegio,  ó  no .  Desto  por 
uentura  scriueré  más  largo  y  alguna  cosa  mostrable,  y  el  otro 
sábado  si  será  menester. 

No  otro  por  esta  hasta  que  se  responda  á  la  de  V.  R. 

Se[a]  Jesu  Christo  con  todos  nos.  Amén. 

De  Roma  9  de  Deciembre  1553. 

Inscripiio.  Al  P.  Laynez. 

c    se  á  Dios  quesiere  ms,    —  ^  auerrían  fus. 


^    Hanc  epistolam,  2  Decembris  datam,  aífert  Torre,  Vida  del.,,  Pa- 
dre  Diego  Laynez,  I,  349-354. 
^    Aegidius  Falcetta. 
•»    Vide  supra,  V,  73o-733. 


Epist.  3974  ET  3975.-9  KT  IO  Decembhis  issi  39 

3974 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  TAYONO  EX  COMM. 

ROMA  9  DBCBMBRIS  1553  ^ 

Guerricus  (ugrotcU.-^Gaudet  quod  Andreas  quartana  febri  relevatus  fue- 
riL — Patri  Aloisio  grafia  educendi  animant  tribuitur.^Aversanus, 
vitafunctus,et  Viola,  aeger  viribus,  sociorum  precibtts  commendantur. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  del  primo  de  Decembre  intendessimo  come  sta 
debole  nostro  fratello  Guerico  •.  Dio  N.  S.  lo  conforti,  et  spero 
lo  farà. 

Ci  rallegramo  che  il  fratello  Andrea  '  fossi  libero  della  4."*: 
pur  si  guardi. 

Al  P.  Aloigi  *  concede  N.  P.  la  gratia  de  liberar  vn'  anima 
con  la  messa. 

V.  R.  et  lui  et  Y  altri  fratelli  facciano  oratione  per  il  P.  Mtro. 
Cesare  ',  già  rector'  di  Modena,  il  quale  è  passato  della  tempora- 
le vita  alla  eterna;  et  per  il  Padre  comissario,  il  quale  in  lettica 
fu  canato  di  Modena  per  Bologna,  per  esser  tanto  amalato  li, 
che  non  poteua  vscire  altramente.  Et  con  lettere  non  accaderà 
darli  impaccio,  insìno  a  tanto  che  stia  bene;  più  presto  scrina  in 
qua  V.  R. 

Sia  Jesù  X,®  in  aggiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  9  de  Decembre  1553. 

Jnscripiio.  Padua,  per  il  Padre  don  Baptista  Tabon. 

3975 

PROREGI   SICILIAE 

ROMA    IO  DRCEMBRIS    1553  *. 

Episcopus  meliiensis  commendatur. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 

visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Yendo  el  señor  obispo  de  Malta  ■  á  su  obispado,  y  vbiendo 

^    Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  I2v.  *    Guerricus  Deodatus. 

'    Andreas  de  Salvo.      *    Aloisius  Napi.      '    Caesar  Aversanus. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol    I2v  et  i3r.— Carias,  n.  CCCLXXXIX. 

*  Dominicus  Cubelles. 


40  Monumenta  Ignatiana 

de  passar  por  Sicilia  y  besar  las  manos  de  V.  Sría.,  y  trattar  tan- 
bién  de  algunos  nego9Íos,  parecióme  debrla  acompañarle  con 
esta  mi  letra,  y  supplicar  á  V.  Sría.  tenga  por  encomendadas 
sus  cosas;  para  lo  qual,  aunque  sé  bastaría  p)or  sí  sola  la  razón 
que  él  muestra  pretender,  y  con  ella  contentarse,  todavía  he  que- 
rido representar  á  V.  Sría.  que  el  obispo  nos  es  muy  amigo  y  se- 
ñor, y  por  la  deuo9Íón  que  tiene  de  ayudarse  en  el  diüino  serui- 
cío  y  ayuda  de  las  ánimas  de  su  obispado,  de  nuestra  mínima 
Compañía,  nos  ha  hecho  muy  grande  instantia  que  demos  prin- 
cipio á  vn  collegio  en  Malta,  para  el  qual  quiere  dar  él  400  ó 
500  A  .^  cada  año,  de  su  parte,  en  quanto  viuiere,  y  procurar 
la  perpetuidad  de  la  obra  para  adelante  '.  Esto  he  querido  scri- 
uir  como  testimonio  de  sus  tan  pías  intenciones  y  desseos;  y  por- 
que sé,  que  en  tener  voluntad  de  ayudar  las  cosas  desta  Com- 
pañía, que  toda  es  de  V.  Sría.,  le  tendrá  tanto  más  por  encomen- 
dado» 

Y  no  siendo  esta  para  otro,  solo  rogaré  á  la  diuina  et  summa 
bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida,  para  que  su  san- 
tísima voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  cum- 
plamos. 

De  Roma  10  de  Deziembre  1553. 

Inscriptio.  Para  el  virrey  de  Sicilia. 

3976 

EPISCOPO   MELITENSI 

ROMA   10  DBCEMBRIS   1553  <. 

Adprecatur  optimam  navigattonem  et  felicem  rerum  suarum  eventum. 
Optai  ut  praepositus  Siciliae  provincialis  votis  episcopi  satisfaciat. 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 

visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales* 

Como  offre^i  al  criado  de  V,  Sría. ,  que  vltimamente  me  ha- 


'    Videaturde  hac  re  Polancus,  Chron.,  III,  228  et  229,  et  epístola 
quae  proxime  sequitur, 

*    Ex  codice  Regesi,  II,  fol.  i3r. -Cnrtes,  n.  CCCXC. 


EpiST.  3977.— IO  Dbcbmbbis  1553  41 

bló,  esciiuo  al  virrey,  y  ynbío  la  letra  á  V.  Sría.  ";  no  sé  se  ella 
Uegerá  primero  ó  después  de  V .  Sria.  á  Messina. 

Ruego  á  Dios  N.  S.  aya  sydo  seruido  de  dar  muy  buen  uiaje 
á  V.  Sría.;  con  todos  los  demás,  y  gracia  special  para  mucho  po- 
der fhitificar  en  la  parte  de  la  vigna  suya  que  ha  cometido  á 
V.  Sria.;  y  se  yo  pudiese  seruirla  con  operarios,  como  con  deseos, 
no  dudo  que  tendría  satisfatión  entera  V.  Sría.  Esta  ua  por  mano 
de  Mtro.  Hierónimo  Doménech,  al  quale  tanbién  encomiendo, 
que  en  lo  que  pudiere  y  se  ofreziere  sirua  á  V.  Sría.  como  todos 
deseamos  seruirle  nel  Señor  nuestro  *,  cuya  diuina  y  summa 
bondad  á  todos  chiera  dar  su  gracia  complida  para  que  su  santí- 
sima noluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  complamos. 

De  Roma  10  de  Deciembre  1553. 

Inscriptio,  Al  obispo  de  Malta. 

3977 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA    10  DBCBMBRIS   I553  '. 

[Atieras  episcopo  meliiensi  tradendas  mitiit,  —  Rogai  ui  illum  commen- 
daium  habeai,  ei,  quantum  fieri  possii,  eidem  morem  gerai. 

Pax  Christi. 

Aquí  uan  ciertas  letras  para  el  obispo  de  Malta  •.  V.  R.  se 
la[s]  dé,. si  es  ay  llegado,  y  si  no,  se  la[s]  guarde.  Yua  con  el 
gram  maestre  de  Rodas  en  las  galleras.  Es  ombre  de  buenos  de- 
seos, y  ha  hecho  ynstantia  grandissima  á  N.  P.  que  le  diese 
gente  para  dar  principio  á  un  collegio  en  Malta;  y  no  pudiendo 
dársele  de  acá  socorro  '  por  aora,  deseaua  del  de  Sicilia  ser  ayu- 
dado de  V.  R.  Si  le  sobra  gente,  que  sea  para  lo  que  pretiende  el 
obispo,  N.  P.  holgará  que  V.  R.  le  ayude;  y  se  ay  se  ofrezier 

*    succuro  ms. 


'    Vide  epistolam  super ioretn. 

'  ...  «in  Siciliam  perveniens  Episcopus  urgebat  Provincialem  ut  ali- 
quos  sibi  daret,  et  res  Pro-regí  valde  probabatur;  sed  non  poterat  ob  penu- 
riam  operariorum,  Episcopo  Provincialis  satisfacere.»— Polancus,  Chron,, 

in,  229. 

1    Ex  codice  Regesi,  II,  fol.  i3r. 
'    Vide  epístolas  superiores. 


42  Monumenta  Ignatiana 

algo  con  el  virrei  (porque  tiene  con  S.  E.  algunos  negotios), 
V.  R.  no  falte  en  el  bueno  offitio  que  podrá  hazer. 

De  otras  cosas  se  scriue  aparte  *. 

Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas  con  abondante[s]  gratias. 
Amén. 

De  Roma  lo  de  Deciembre  1553. 

Inscripiio.  Al  P.  Hierónimo  Doménech. 

3978 

PROREGI    SICILIAE 

ROMA   10  DECEMBRIS   1553  *. 

De  sodalitate  ad  redimendos  captivos  insiituta, — Censet  Ignatius  Società' 
tem  Jesu  cum  illa  conjungi  non  oportere.-^Quid  illius  soda libus  conce- 
di a  nostris  possiti  declarat, 

t 
Jhus. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  somma  gracia,  etc. 

Resciuí  una  letra  de  V.  Sría.  con  otra  de  los  señores  gouer- 
nadores  de  la  confraternidad  de  la  redentión  y  captiuos  de  Ña- 
póles, y  la  copia  de  lo  que  V.  Sría.  les  escriue  en  respuesta  •;  y 
por  todo  el  despacho  ueo  que  sería  seruido  V.  Sría.  que  alguno 
de  nuestra  Compañía  fuese  en  ayudar  estos  señores  en  la  obra 
tan  pía  que  trattan,  yendo  á  tierras  de  enfieles  para  trattar  este 
negotio  de  la  redentión  con  la  fidelidad  y  diligentia  que  la  cosa 
requiere.  Y  cierto,  así  por  el  mucho  seruitio  que  á  Dios  N.  S.  se 
puede  hazer  en  este  ministerio,  como  por  cono9er  dónde  se  in- 
clina la  noluntad  de  V.  Sría.,  á  quien  todos  deuemos  perpetuo 
y  prontissimo  seruitio  á  gloria  de  Dios  N.  S.,  yo  me  consolaría 
mucho  de  poder  deputar  una  persona  que  en  este  entendiese. 
Pero  ay  este  ympedimento:  que  nuestras  constitutiones  espresa- 
mente  nos  uedan  seruir  á  congregationes  qualesquiera,   aunque 


'    Nempe  in  sequentibus  epistolis. 

•  Ex  codice  Regest.  lí,  fol,  l3v.  -  Cartas,  n.  CCCLXXXVII, 

*  Haec  omnia  afferunt  Epist.  Mixtae,  III,  605-607. 


Epist.  3979.— io  Dbcbmbris  1553  43 

attíendan  á  pías  obras  '.  Y  la  causa  desta  constitutìón  fué  tener 
esperientia  que  en  semejantes  congregationes  donde  ay  cinqüen- 
ta  personas,  no  basta  contentar  á  las  49,  y  una  sola  que  se  des- 
contente suele  bastar,  con  habléu-  lo  que  le  parece,  para  hazer 
perder  fruto  y  trabayo  de  mucho  tiempo.  Con  esto,  mirando  á 
lo  que  nos  podríamos  estender,  sin  perjuizio  de  nuestros  statu- 
tos,  me  ha  p^aresgido  que  se  podría  hazer,  que  uno  de  los  nuestros 
por  orden  de  V.  Sría.,  entendiese,  y  no  ubiese  de  dar  cuenta  á 
otro  sino  á  V.  Sría.,  ó  á  quien  en  su  lugar  señalase,  sin  entre- 
meterse con  la  confraternidad;  y  si  esto  bastare  para  satisfacer 
á  lo  que  V.  Sría.  nos  manda,  yo  scrino  á  Mtro.  Hierónimo  *  que 
señale  una  persona  que  más  al  propósito  le  parezca,  y  á  aque- 
llos señores  gouernadores  no  respondo  otro  en  particular,  sino 
que  á  V.  Sría.  he  scritto  lo  que  en  este  negotio  nosotros  podemos 
hazer  *. 

Piega  á  la  diuina  y  summa  bondad  proueer  en  tantas  necesi- 
dades como  ay  en  su  yglesia  del  remedio  que  más  conuiene,  y 
á  todos  quiera  dar  su  gratia  cumplida  para  que  su  santísima 
uoluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  10  de  Deciembro  1553. 

Inscriptio,  Per  il  visserè  de  Sicilia. 

3979 

PRAEFECTIS  SODALITATIS  DE  REDEMPTIONE 

ROMA  10  DECEMBRIS  1553  ^ 

Acceptis  lUteris  comiter  respondet,  tilos  ad  Siciliae  proregem,  quem  de- 
Precaiorem  adhibuerant,  remittens. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro  osservandis- 
simi. 

*  «Nihilomìnus  non  convenit,  Societatem,  vel  ejus  Domos,  aut  Colle- 
già,  cum  aliqua  Congregatione  misceri.»  Consiituiiones Societatis  lesu  cutit 
earum  Declarationtbus,  P.  VII,  cap.  4,  n.  lo. 

*  Hieronymus  Domeneccus,  Sicìliae  provincialis. 

^  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  182-184,  qui  de  his  scribit,  agens 
de  rebus  collegii  neapoHtani.  Rei  eventus  fuit  ut,  cum  nostrum  Dominicum 
Rivam  postulassent,  ane  id  quidem  concedi  debere  visum  est,  licet  Pro- re 
^is  arbìtrio  idP.  Ignatius  reliquìsseti.  Polancus,  Chron.,  Ili,  182. 

«    Ex  codice  Resesi,  II,  fol.  lov.-^Cartas,  n.  CCCLXXXVI. 


44  Monumenta  Ignatiana 

La  somma  gratía  et  amor  etemo  de  X.®  N.  S.  saluti  et  uisiti 
VV.  Srie.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

L'  altro  sabato  assai  tardo  mi  fu  dato  un  plico  de  lettere  de 
VV.  Srie.  con  altre  del  viccerè  de  Sicilia  ",  et  cosi  no  o  hauuto 
tempo  de  rescriuere  all'  hora.  Hoggi  mando  la  risposta  a  S,  E., 
dicendo  quello  che  secondo  le  nostre  consti  tu  tionì  possiamo  fere'. 
Et  perchè  VV.  Srie.  si  rimetino  alle  lettere  del  viceré,  mi  pare 
al  medesimo  doueuamo  far  risposta  special,  et  che  de  mano  de 
S.  E.  la  riceuesino  VV.  Srie.,  alli  quali  noi  desideriamo  seruire 
a  gloria  de  Dio  N.  S.  quanto  1'  instituto  et  constitutioni  nostre 
compatiscano;  et  non  è  da  dubitare  che  la  diuina  et  somma  bon- 
tà (a  chi  fano  tanto  grato  seruitio  le  Srie.  VV.  in  questa  ope- 
ra) li  prouederà  de  ministro  conueniente  per  la  essecutione  di 
quella. 

Et  altro  non  occorrendo,  solamente  pregarò  Iddio  N.  S.  a 
tutti  conceda  gratia  per  conocer  et  esseguir  sempre  sua  santis- 
sima uoluntà. 

De  Roma  io  Decembre  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  a  li  gouernatori  della  redention. 

3980 

PROREGI    SICILIAE 

ROMA  IO  DECEMBRIS  1553  '. 

Cardinalis  mamertinus  optimam  obsequendi proregi  voluntatein  ostendii, 
agendique  cum  ipso  ad  plenam  coenobii  Ascensionis  emendationem: 
antisiitam  ex  alio  quocumque  civitatis  coenobio  aliasque  moniales  in- 
duci probat,  quae  simul  cum  aliis  antiquis  melioris  notae  vivant;  re- 
moveré auiem  omnes  novumque  prorsus  consiituere  coenóbium  probare 
non  audet,  cum  id  proprium  summi  pontificia  dumiaxat  sit»^^ Messa- 
nam  próxima  quadragesima  adire  cogitai. 

Mi  señor  en  el  »  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia,  etc. 

Por  una  de  V.  Sría.  de  26  del  pasado,  con  otra  de  Mtro, 

«    nel  ms. 


*    Videantur  Epist,  Mixiae,  III,  605-607. 

'    Vide  epistolam  superiorem,  ad  Joannem  Vegam,  Siciliae  proregem. 

»    Ex  codice  Regest.  II.  fol.  l3v  et  I4r.— Car/as,  n.  CCCLXXXVIII. 


Epist.  3980.— io  Dbcbmbris  1553  45 

Hierónimo  ",  á  quien  se  remite  la  de  V.  Sria.,  he  entendido  el 
cuidado  y  soUicitud  santa  que  da  Dios  N.  S.  á  V.  Srfa.  de  ayu- 
dar las  obras  de  su  seruitio  y  bien  spiritual  de  ese  reyno,  para  el 
qual  no  menos  que  para  el  temporal  spero  será  V.  Sria.  singu- 
lar instrumiento  de  la  diuina  prouidentia,  con  su  fauor  y  gracia, 
de  la  qual  todo  bien  depende. 

Acerca  del  monastero  de  la  Ascensión,  yo  he  dos  uezes  y  do 
á  hablar  al  Rmo.  cardenal  de  Messina  ',  y  ynbiado  tanbién  á 
Mtro.  Polanco  p)ara  el  mesmo  effetto,  y  puedo  dezir  á  V.  Sría. 
con  toda  uerdad,  que  en  el  cardenal  hemos  hallado  siempre  mu- 
cha noluntad  de  hazer  todo  lo  que  fuese  seruitio  y  contenta- 
miento de  V.  Sría.;  y  en  este  negotio  él  conofe  el  zelo  y  santa 
intentión  de  V.  Sría.,  y  se  tiepe  por  muy  obligado  de  la  ayuda 
que  en  las  cosas  spirituales  que  conciernen  su  offitio  regine  de 
V.  Sría.  Pero  pareciendo  á  algunos  letrados  in  jure  canonico 
que  auía  mucha  dificultad  en  hazerse  lo  que  V.  Sría.  mostraua 
desear,  de  poner  abadesa  y  religiosas  nueuas,  por  ser  cosa  que 
muestra  más  rigor  del  que  suele  usarse  en  semejantes  cosas,  te- 
miendo que  S.  S.  no  tubiese  la  petitión  por  conueniente,  nos  pa- 
reció á  todos  que  sería  bien  conferir  esta  cosa  con  algunas  per- 
sonas eminentes  en  esta  professíón  para  que  se  uiese  lo  que  sien- 
ten, y  si  esta  es  cosa  con  que  parezca  se  podrá  salir,  hablando  á 
S.  S.,  á  quien  dize  el  cardenal  suplicará  de  rodillas  lo  que  pare- 
ciere se  puede  suplicar;  y  así  se  ha  communicado  con  el  carde- 
nal Puteo  *  y  con  algún  otro  señalado  en  letras,  pero  hale  pare- 
cido que  conuenga  mirar  más  en  esta  materia  para  resoluerse. 
La  semana  que  uiene,  placiendo  á  Dios  N.  S.,  se  podrá  scriuir 
lo  que  más  habrá  sucedido.  En  este  medio  el  cardenal  es  muy 
contento  que  la  abadesa  se  ponga  qual  á  V.  Sría.  mejor  parecie- 
re, de  todos  sus  monasterios;  y  de  qualquiera  reformatión  que  á 
V.  Sría.  parecerá  conuenir,  él  será  muy  contento,  y  tanbién  de 
que  se  pongan  en  el  monasterio  algunas  otras,  sin  las  que  auía 
primero;  pero  si  ubiese  de  usarse  aquel  modo  que  paresce  más 


•    Hieronymus  Domeneccus.  Epist,  Mixtae,  III,  615  et  623. 
'    Joannes  Andreas  de  Mercurio.  Vide  epistolam  3964. 
^    Jaco  bus  Puteus. 


46  Monumenta  Ignatiana 

rigoroso  *,  como  no  es  cosa  de  su  facultad  ni  poder,  sino  del  ab- 
soluto del  papa,  no  puede  offrecer  más  de  lo  que  ha  offre^ido. 

Tanbién  me  parecce  que  para  esta  quaresma  piensa  llegarse  á 
Messina,  y  con  su  presentia  ayudar  á  la  reformatión  de  ese  y  los 
demás  monesterios,  y  otras  cosas,  en  que  Dios  N.  S.  le  dará  gra- 
cia de  ayudar  á  sus  ouejas. 

Otro  no  se  offrege  que  scriuir  sobra  este  negotio,  hasta  que 
se  aya  procedido  más  adelante.  No  faltaré  de  tener  el  cuydado 
que  conuiene  hasta  que  acá  se  aya  la  última  resolución,  ni  de  ro- 
gar á  Dios  N.  S.  á  todos  y  en  todas  cosas  nos  dé  gracia  de  co- 
nocer y  cumplir  su  santa  voluntad. 

De  Roma  lo  de  Deziembre  1553. 

Inscriptio,  Per  il  vicceré  de  Sicilia. 

3981 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  10  DBCBMBRIS  Í553  *. 

De  monasterio  Ascensionis  messanensi. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  Christo. 

Ha  recebido  N.  P.  las  letras  del  virrey  aferca  de  la  Redem- 
ptión  de  los  captiuos  y  del  monesterio  de  la  Ascensión,  y  aqui  se 
inbía  la  respuesta  á  las  dos  letras  de  por  sí  •. 

Quanto  á  la  Redempción,  si  el  virrey  se  contentare  de  lo  que 
N.  P.  scriue,  V.  R.  le  señale  vno,  agora  sea  Dominico  ',  agora 
otro  que  mejor  le  parezca. 

Quanto  al  monasterio  de  la  Ascensión  se  han  visto  las  infor- 
mafiones,  y  parege  que  da  adraira9Íón  que  V.  R.  aya  puesto  al 
virrey  en  cosa  de  tal  calidad  sin  consultar  primero  con  letrados 
si  era  cosa  factible,  y  sin  sperar  de  acá  aviso.  Porque,  á  la  ver- 


'  Scilicet  ut  omnes  omnino  moniales  e  coenobio  Ascensionis  remove- 
rentur,  et  aliae  cum  novo  capite  in  illud  índucerentur.  Polancus,  Chron., 
m,  226-228.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  14. 

*  Vide  epistolas  superiores. 

*  Dominicas  Riva. 


Epist.  3981.— io  Dbcbmbris  1553  47 

dad,  aunque  aliamos  que  el  papa  puede  hazer  esto,  de  poner 
abadessa  che  no  sea  relligiosa,  y  monjas  de  nueuo,  hechando  las 
otras  de  allí,  todavía  parece  grande  rigor  á  estas  gentes,  y  que 
se  les  haze  agrauio  á  las  monjas  hecbadas,  que  por  ventura  han 
traydo  sus  dotes,  y  no  han  sido  amonestadas  *,  ni  se  han  guar- 
dado con  ellas  los  términos  ó  denunciaciones,  que  en  casos  se- 
mejantes suelen  guardarse.  Tanbién  nos  han  dado  en  los  ojos, 
no  el  cardenal  ^,  sino  algún  otro:  ha  hechado  del  monesterio  es- 
tas monjas  para  poner  en  él  teatinas,  que  assi  llaman  las  denotas. 
Y  finalmente  juzgan  por  cosa  cruel  lo  hecho,  y  no  sabemos  qué 
respuesta  dará  el  Puteo  *  sobre  lo  que  se  puede  hazer  en  este 
negofio.  Vn  otro  grande  doctor  dize  que  el  papa  puede  sin  duda, 
pero  á  él  no  le  paregía  que  lo  deuiesse  hazer.  Y  tanpoco  sabe 
mos  si  el  papa  tendrá  por  honesta  la  tal  petición,  parefiéndole 
que  se  ha  hecho  de  facto,  más  que  de  jure,  lo  de  hasta  aquí.  Y 
hale  venido  en  pensamiento  á  N.  P.  de  mandar  á  V.  R.  que  vi- 
niesse  á  nego9Íar  esta  cosa  á  Roma;  y  le  manda  que  para  ade- 
lante no  procure  que  el  virrey  le  escriba  ^  encomendándole  co- 
sas, de  que  primero  V.  R.  no  aya  dado  auiso,  y  tenga  respues- 
ta *.  Yo  he  alegado,  vltra  de  las  razones  que  allá  se  apuntan,  al- 
gunas otras,  y  entre  ellas,  que  esta  cosa  no  se  ha  guiado  secun- 
dum  jura,  sino  super  jura,  conforme  á  la  inten9Íón  del  legislador, 
que  para  vn  grande  exemplo  y  bien  vniuersal  muchas  vezes  no 
debe  guardarse  el  tenor  de  la  ley,  y  que  por  esto  se  pide  al  papa, 
no  al  ordinario,  cuya  potestad  limitan  las  leyes. 

Habrá  que  hazer,  como  pareze,  y  por  ventura  sería  mejor, 
que  se  reformasse  este  monesterio  tornando  las  monjas  y  dando 
les  vna  buena  cabeQa,  y  estrechándolas,  etc.,  y  que  se  tomasse 
otro  lugar  para  essas  denotas  vírgines;  porque  pareze  que,  po- 


a    amolestadas  ms.     —  b  scriue  ms. 


^    Joannés  Andreas  de  Mercurio. 

*  Jacobus  Puteus. 

*  «Jussit  itaque  [Ignatius]  Provinciali  ne  in  posterum  hujusmodi  res 
tam  difficiles  suggereret,  se  inconsulto  (quamvis  postea  inteilectum  est  non 
curasse  P.  Provincialem  ut  hoc  negotium  P.  Ignatia  commendaretur,  sed 
ipsum  Pro-r^gem  sponte  fecisse).»  Polancus,  Chron,,  III,  228. 


4^  Monumenta  Ignatiana 

ner  essas  con  las  otras,  seria  mala  mezcla,  si  ya  no  se  tubiesse 
ojo  á  y[r]  sacando  las  otras,  vna  á  vna,  en  modo  más  secreto,  y 
que  no  hiziesse  tanto  estruendo. 

No  otro  por  esta,  sino  que  aquí  van  las  letras  del  cardenal. 

Seajesu  X.°  en  ayuda  y  fauor  de  todos.  Amén. 

De  Roma  lo  de  Deziembre  1553. 

Aquí  va  vn  capítulo  del  Padre  don  Paschasio  '  y  otra  letra 
para  V.  R.  Tenemos  letras  de  las  Indias  y  auisaremos  más  des- 
pacio de  las  buenas  nueuas  que  ay. 

Inscripiio.  Para  Mtro.  Hierónimo. 

3982 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  10  DECEMBRIS  1553  *. 

Raptim  acceptis  litteris  respondet,^Pannus  siculus  et  libri  pervenere,^ 
Subsidium,  collegio  germanico  a  cardinali  Pacheco  promissum,  aut 
numerata  pecunia  aut  empto  vino,  recipi  posse, — De  neapoliianorum 
volúntate gaudet.^ Lainius  socios  ad  duo  collegio  poscit^^Ex  Xayerio 
et  Indiis  litterae  et  boni  nuntii. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  X.* 

Por  la  priessa  seré  breue,  Re9ebimos  las  de  2  del  presente,  y 
llegó  ya  el  albaje  *  y  libros  de[l]  Dr.  Torres  •. 

El  colegio  germánico  tomaría,  avnque  fuesse  en  vino,  lo  que 
el  cardenal  *  le  ha  prometido,  que  son  100  V  al  año,  de  los  qua- 
le[s]  ha  auido  32;  ó  que  acá  se  diessen  los  dineros.  Si  solicito, 
piense  V.  R.  que  me  solicito,  y  aya  pagientia. 

Hémonos  alegrado  en  el  Señor  nuestro  de  que  se  muestre  tan 
buena  voluntad  en  essos  señores  de  fundar  el  collegio,  y  más  nos 
alegraremos  viendo  las  obras,  que  me  parece  tan  bien  comien- 
zan. Sea  Jesús  bendito. 

a    Sic;  forte  ab  italica  voce  albagie,  quae  genus  quoddam  panni,  com- 
tnunius  albi  colorís,  significai, 

''    Paschasìus  Broètus. 

*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  14V. 

*  Balthasar  Turrianus. 

*  Petrus  Pachecus,  prorex. 


EPIST.   3983« -io  DSCBMBRIS.  1553  49 

Mtro.  Laynez  tanbién  querría  se  le  ynbiasse  gente  para  dos 
collegios  alU;  pero  mirarse  ha  en  que  hallen  más  assentadas  las 
cosas  que  ay  se  hallaron. 

De  JVÍtro.  Francisco  *  y  de'las  Indias  ay  letras,  y  no  las  he 
aun  visto;  pero  ay  buenas  nueuas  del  seruicio  diuino. 

A  las  oraciones  de  V.  R.  y  del  P.  Mtro.  Andrés  *  y  los  de- 
más carísimos  hermanos  nos  encomendamos.  Y  estamos  buenos 
en  la  casa,  avnque  no  assi  en  el  collegio.    - 

De  Roma  lo  de  Deziembre  1553. 

Mandate  a  9  et  10  di  Decembre  *. 

Inscripiio.  Ñapóles.  Salmerón. 

3983 

DUCI   MONTISLEONIS 

ROMA  10  DBCBMBRJS  I553  *. 

Comiter  negai  se  Octavium  Neapolim  revocaturum,  tum  quia  religione  et 
officio  prohibetur  ne  idfaciat,  tum  quia  illutn  in  Hispaniam  aut  Poriu- 
galliamjam  miasum  eaee  existimat. 

Jhus.' 

lUmo.  mio  signor  nel  signor  nostro  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.^  nostro  signor  saluti 
et  uisiti  V.  Sria.  lUma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spiri- 
tuali. 

Ho  riceuuto  quella  de  sei  del  presente  de  V.  Sria.  Illma.  per 
un  suo  corriere,  et  d'  un  canto  mi  rallegro,  che  V.  Sria.  tenga 
taixto  conosciuta  la  uoluntà  che  ho  de  seruirla,  che  prometo  per 
me  quanto  sera  in  mia  mano  poter  fare  a  gloria  di  Dio  N.  S.; 
perchè  con  effe[t]to  non  penso  in  questa  parte  mi  lasciaria  man- 
chare la  ragione,  et  obligo  molto  uoluntario  che  tutti  habbiamo 
a  V.  Sria.  Dima.  D'  altro  canto,  mi  doglio  de  non  poter  satisfare 


*  Franciscus  Xaverius. 
"    Andreas  Oviedus. 

*  Haec  annotati*  videtur  referenda  esse  ad  epístolas  foHis  10*14  ^x&~ 
ratas. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  I5r.— Carias,  n.  CCCLXXXV. 

UONÜM.  IgHAT.— EpIST.,  TOM.  VI.  4 


so  Monumenta  Ignatiana 

air  intentìone  de  V.  Sria.  Illma.  de  ridurre  Ottauiano  •  in  Napo- 
li, benché  alla  promessa  sì  satisfacessi,  perchè  non  è  da  credere 
che  prometessi  a  V,  Sria.  lUma.  per  me  cosa  eh'  a  me  fossi  im- 
possibile; et  fra  persone  che  temono  et  amano  Iddio  N.  S.,  im- 
possibile si  reputa  quello  che  con  buona  conscientia  non  si  può 
far.  Et  in  questa  parte  io  indubbitatamente  mi  persuado  offende- 
rei a  Dio  N.  S.  se  tal  comandamento  absoluto  facessi,  quale  ri- 
cerca la  madre  de  Ottauio;  a  cui  trauaglio  de  mente  et  di  corpo 
molto  compatisco.  Et  desidero  da  cuore  il  suo  nero  rimedio,  il 
quale  consiste  in  conformarsi  con  lo  uoler  di  Dio  N.  S.;  ma  con- 
piacerla con  mala  conscientia  mia,  è  certo  che  non  potria  né  ha- 
ueria  a  farlo  per  tutte  le  cose  create.  Et  non  dobbiamo  reputar  la 
diuina  sapientia  tanto  scarsa  de  partiti,  che  non  habbia  modo  de 
remediar  alla  madre  sanza  la  uista  del  figliolo,  quale  sanza  pec- 
cato reputo  non  potrei  far'  uenir  a  Napoli.  Oltra  di  ciò  faccio  in- 
tendere a  V.  Sria.  lUma.,  che,  uedendo  li  nostri  di  Sicilia  tanto 
molestato  quel  figliolo,  et  temendo  Y  inquieterebbe  sempre  la  sua 
madre,  essendo  uicina,  s'  erano  resoluti  di  mandarlo  in  Spagna 
o  Portugallo  con  la  prima  commodità  di  buona  nauigatione,  et 
così  forsa  a  questa  hora  il  giouane  sera  mandato  in  quelle  bande, 
il  che  io  non  ho  prohibito,  parendomi  oltra  de  leuar  il  giovane  • 
di  pericolo,  eh'  anche  la  madre  si  consolarebbe,  et  aggiutarebbe 
meglio  ne  lo  spirito  quando  perdesse  al  tutto  la  speranza  de  ue- 
dere  il  suo  figliolo  per  qualche  tempo.  Et  questa  é  la  seconda 
causa,  per  la  quale  non  mi  è  possibile  contentare  la  sua  madre, 
comandando  absolutamente  al  figliolo  uenesi  a  uederla.  V.  Sria. 
Illma.  con  quel  lume  che  Dio  N.  S.  li  ha  dato,  so  intenderà  che 
io  non  posso  far  altra  risposta,  et  uederà  etiam  qual  parte  di  que- 
sto si  debbia  referir'  alla  sua  madre. 

Prego  la  diuina  et  somma  bontà  si  degni  farsi  conoscere  et 
amare  corno  conuiene,  et  posseda  il  cuore  di  quella  signora,  acciò 
che  in  essa  et  per  essa  arai  tutte  V  altre  creature,  et  a  tutti  con- 


giuone  ms. 


'    Octavius  Caesar,  Societatis  tiro,  qui  in  Sicilia  versabatur,  de  quo 
haud  semel  mentionem  fecimus. 


Epist.  3984.*-i6  Decbmbris  1553  51 

ceda  ^atía  de  conoscere  et  esseguire  perfettamente  sua  santis- 
sima uoluntà. 

De  Roma  io  de  Decerabre  1553. 

Inscripiio.  A  Napoli,  i)er  il  ducha  de  Monteleon. 

3984 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  16  DECBMBRIS  1553  '• 

De  genuensi  collegio  admitiendo, — De  Societatis  candidato, --De  abbatta 
Sii.  Syri  et  de  Lainii  concionibus, — Silviue  aegrotat. 

Pax  Christi. 

La  otra  letra  podrá  mostrar  V.  R.,  ó  dezir  de  palabra  la  parte 
que  le  parescerá  ay  en  Génoua,  y  tanbién  se  li  pareciere  á  la  se- 
ñora duquesa  *,  en  caso  que  ella  no  dé  licenza  para  quedar  ay. 
Y  no  se  tiene  por  muy  grande  inconueniente  que  se  dejen  •  asi 
suspensas  las  cosas  de  Génoua,  porque  es  de  creer  que  ellos  nos 
bu[s]carán  con  esto.  Si  la  duquesa  diese  lugar,  y  allá  señalasen 
los  500  escudos  de  que  escriuí,  se  podría  accettar  el  collegio, 
como  se  scriuió  por  otra,  no  obstante  la  carestía  de  personas. 

Acerca  de  esos  clérigos  de  Tortonna  no  le  parecería  mal  á 
N.  P.  que  se  asettase  aquel,  que  muestra  uoluntad,  de  quien 
V.  R.  escriue  que  tiene  letras  *;  y  aunque  no  uiniese  a  Roma  por 
aora,  no  sería  inconueniente,  en  special  si  V.  R.  se  parte,  porque 
aya  alguno  que  en  su  ausencia  solicite.  Y  tanbién,  como  stamos 
falto[s]  de  gente,  podría  hazer  cuerpo  esso  y  algunos  otros  que 
se  juzgase  al  propósito.  Pero  de  cerca  uerá  V.  R.  mejor  si  esto 
compie,  y  así  podrá  proceder  como  Dios  N.  S.  lo  enseñare. 


a    dezeno  ms. 


*     Ex  codice  Regest.  II,  fol.  15. 

'    Eleonora  de  Toleto.  Epístola,  quae  heic  designatur,  est  epistola  3992. 

'     uUno  de  ellos  confiesa  á  las  huérfanas  del  Hospital  grande:  otro  con- 
fiesa muchos  de  la  ciudad  y  predica,  y  sabe  leyes  y  cánones,  y  latín  y  grie- 
go, y  entiende  los  Doctores  positivos.  Y  éste  en  especial  querría  entrar  en 
la  Compañía,  y  creo  que  tanibién  los  otros...»  Lai n tus  ad  Ignatium,  2  De 
cembris  1553,  TOSRB,  Vida  del.,.  Padre  Diego  Laynez,  I,  351, 


52  Monumenta  IGNATIANA 

Del  lugar  de  los  frailes,  llamado  san  Siro  *,  V.  R,  puede  uer 
se  seria  enconueniente  el  obligarse  en  un  cierto  modo  á  predicar 
la  quaresma,  ó  si  tanbién  podría  conuertirse  esto  en  otra  cosa 
equivalente  **,  que  se  suele  hazer  en  los  collegios  della  Com- 
pañía. 

Los  que  se  offrezen  de  comprar  renta  ',  si  hiziesen  essa  tra- 
uesura  de  presto,  seria  bien  al  propósito. 

Si  puedo,  ynbiaré  á  V.  R.  una  copia  di  ciertas  letras  de  las 
Indias;  si  no,  será  la  otra  semana  sin  duda. 

Estamos  buenos,  fuera  de  Mtro.  Pedro  Siluio.  Sea  Jesu  X.** 
con  todos.  Amén. 

De  Roma  i6  de  Decembre  1553. 

Inscriptio,  A  Génoua,  al  P.  Laynez. 

3985 

EPISCOPO  VICARIO  GENUENSI 

ROMA   16  DECEMBRIS   1553  •. 

De  navata  opera  collegio  Societaiis  instituendo  gratias  agii  ampiiesimas. 

Rmo.  Mons.  nel  Signor  nostro  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.**  nostro  signor  salute 
et  uisite  V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  quella  de  doi  del  presente  de  V.  Sria.  ho  inteso  V  offitio 
fatto  con  r  Illma.  Sria.  et  il  successo  di  quello  circa  la  disposi- 
tione  per  il  collegio  ".  Et  in  qualsiuoglia  modo  che  la  cosa  rie- 

b    equiualentes  ms. 


*  «Urgebant  autem  eum  [Laìnium]  nobiles  ci  ves  parochiae  Sti.  Syn  ut 
apud  eos  futura  quadragesima  vellet  concionari,  immo  et  ipse  prior  mona- 
chorum  quorumdam,  qui  ibidem  residebant,  diligenter  id  ipsum  curabat;  et 
quia  situm  amplum  habebant,  io  ejus  parte  habitatìonem  Collegio  nostro  eri- 
gi cupiebant.i  Polancus,  Chron,,  111,79.  Vide  locum,  ubi  plura  de  hac 
Lainii  missione  continentur. 

^  e  Nubiles  autem  Episcopo  Vicario  promiserunt  sigillatim  aliquos  se 
reditus  ad  usum  Collegii  empturos  in  monte,  quem  vocant  S.  Georgii.»  Po- 
lancus, Chron.,  Ili,  77. 

1    Ex  codice  Regesi.  II,  fol.  15V.  -  Carias,  n.  CCCXCI. 

'  cEpiscopus  chavorlensis  consilium  civitatis,  quod  ipsius  Reipublicae 
auctoritatem  habet,  adiit,  cum  multi  ex  eis  privatim  bonum  animum  suum 
ostendissent,  et  decretum  fuit  ab  integro  senatu  ut  collegium  peteretur  et 


£piST«  3985.— 16  Decbmbris  1553  53 

sca,  almeno  la  deuota  solicitudine  et  charità  grande  di  V.  Sria. 
non  può  esser  che  non  habbia  abondante  retrìbutione  della  diui- 
na  et  summa  bontà,  che  più  risguarda  *  li  cuori  eh'  altri  effetti 
alcuni.  Et  quanto  a  noi  sempre  restaremo  obligatissimi  alla  santa 
anèttione  che  V.  Sria.  in  opere  ci  mostra,  benché  per  la  funda- 
tiene  del  collegio  nascono  alcune  dificulta,  etiam  da  parte  no- 
stra, corno  dal  Mtro.  Laynez  intenderà  V.  Sria.  '.  Se  pur  sarà 
questo  la  uoluntà  de  Dio  N.  S.  che  si  faccia  per  adesso,  li  sera 
cosa  facile  supplire  nostre  debole  forze,  et  noi  saremo  dal  canto 
nostro  tanto  più  pronti,  quanto  habbiamo  più  speciale  affettion' 
al  seruigio  de  V.  Sria.  et  de  tutta  la  república  de  Genoua  a  glo- 
ria de  Dio  N.  S. 

Cui  diuina  et  summa  bontà  a  tutti  conceda  gratia  per  cono- 
scer' et  adempire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  i6  di  Decembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  vescouo  vicario,  a  Genoua  *. 


*    srìguarda  nts. 


Genuam  deduceretur,  et  duobus  deputatis  prioribus  totidem  addiderunt, 
scilicet,  Augusttnum  Lomellinum  et  Stephanum  Ragium,  ut  et  locum  quae* 
rerent  et  de  necessariis  ad  victum  providerent.  Et  ita  Epìscopus,  nomi- 
ne civitatis,  a  P.  Ignatio  postulavit  decem  aut  duodecim.»  Polancus, 
Ckron,,  III,  77.  Episcopi  litteras,  quibus  respondet  Ignatius,  buie  epistolae 
aubjungimtts. 

^    Vide  epistolam  3992. 

^  Errore  librarli  inscripta  est  alibi  haec  epistola  episcopo  «de  Calvi)) 
Cartas,  III,  322,  cura  scriptum  fortasse  esset  t Carvoli».  Porro  vicarius  ge- 
nuensis  erat  Aegidius  Falcetta,  aliis  «Falconetta»  episcopus  caprulensis 
(vulgo  Caorle),  de  quo  Ughellus,  Italia  sacra,  II,  615;  V,  1341. 


■  ryK^  . 


54  Monumenta  Ignatiana 

3985  "• 

AEGIDIUS  FALCETTA  EPISC.  CAPRUL. 
P.    IGNATIO   DE   LOYOLA 

GBNUA   2  DBC£MBRIS   1553  *. 

Respuhlica  genuensis  quid  decreverii  pro  SocietcUis  collegio  insiUuendo 

significai. 

Reverende  in  X.*^  Jesu  frater  honorande. 

Non  ho  prima  resposto  alle  lettere  de  V.  R.  de  28  de  Octobrc  *, 
perchè  desideraua  darli  raguaglio  de  quel  che  hora  li  dico,  et  è:  che 
dapoi  si  è  gustato  il  cibo,  salutar'  del  nostro  charo  fratello,  nuestro  don 
Jacomo  >,  con  le  sue  sante  prediche,  con  li  doì  signori  deputati  son  an- 
dato venerdì  passato  in  la  Illma.  Sria.,doue  era  V  uno  e  V  altro  *  collegio, 
et  ex  consequenti  l' integro  senato,  e  dissi  quel  che  Dio  me  inspirò  ^  a 
fauor  deir  opera  de  Dio  per  condur  il  collegio,  tanto  desiderato  da  me 
e  molti  fìdeli;  e  con  quel  che  soggionsero  li  deputati,  la  Illma.  Sria.  ha 
determinato  che  se  conduchi  ad  ogni  modo,  e  deputati,  apresso  li  doi 
primi,  altri  doi,  che  sonno  li  magnifici  maestro  Angustino  Lomellino  e 
maestro  Stefano  Raggio,  che  prouedino  dil  loco  e  modo  si  harrà  da 
tener  del  uiuer  loro,  et  a  questo  se  attenderà  K  Douemo  regratiar  Dio 
adonche  de  la  gratia  concessa  a  questa  città  et  a  li  fratelli  che  sonno  chia- 
mati a  questa  gran  messe,  doue,  con  V  adiuto  de  sua  maestà  diuina,  se 
farrà  grandissimo  fructo. 

Et  non  hauendo  per  hora  che  altro  dirli,  me  recomando  con  ogni 
deuotione  a  V.  R.  et  a  tutta  ^  cotesta  benedecta  congregatione  et  a  le 
sue  sante  orationi. 

Di  Genua  alli  2  de  Decembre  del  53.  De  V.  R.  in  X.°  Jesu  fratello. 

Egidio,  vescovo  de  Cauorli. 

Inscriptio,  AI  Rdo.  Padre,  don  Ignatio,  prepósito  generale  de  la 

Congregation  de  Jesù su  fratello  honorando,  a  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

a    ellaltro  ms.    — ^  inspiroe  ms.    e  atuctams. 


*  Ex  autographo,  in  Cod.  diversor,,  2  ff.,  n,  75,  prius  66. 
«  Vide  epistolam  3870,  supra,  V,  644. 

*  Jacobus  Lainius. 

*  Vide  senatus  consultum  reipublicae  genuensis,  quod  statim  sequitur* 


EpisT.  3985««.— 19  Dbcbmbbis  1553  55 

3985 Í" 

DUX  ET  GUBERNATORES  GENUENSES 
REiPUBLICAE  GENUAE  UNIVERSAE 

GBNUA  19  DBCBMBRIS  1553  *. 

Senaius  consultum  réipublicae  genuensis,  quo  Socieiaii  Jesu  aedes  decer» 
nu9iiur,~^Senaiores  nominaniur,  qui  collegio  insiiiuendo  sustentandis» 
que  sodalibus  dent  operam, 

t 

1553,  die  igX.bri. 

Illmus.  doroinus  dux  '  et  magnifìci  domini  gubernatores  excellentis- 
simae  réipublicae  genuensis. 

Cam  paucis  abbine  annis  emerserit  et  in  lucem  prodierit  sanata 
quaedam  religio,  et  seu  religiosa  regula  et  schola  presbiterorum  refor- 
matorum,  sub  obedientia,  ut  fertur,  domni  Ignatii,  hispani,  uiri  quidem 
integerrimi,  qui  sanctitate  vitae  et  optimis  moribus  relìgionem  colunt, 
Deo  in  omni  sanctitate  seruiendo,  optimumque  mortalibus  exemplum 
praebendo,  vnde  plurimis  in  ciuitatibus  Italiae  et  quidem  celeberrimis, 
vbi  bic  ordo  regulaque  ipsa  piantata  fuìt,  optimi  proueniunt  fructus  '. 
Exponentibus  itaque  et  petentibus  Rdo.  vicario  archiepiscopali*,  et 
cum  eo  nonnuUis  ciuibus,  bonum  fore  si  pariter  in  hac  vrbe  huiusmodi 
sacerdotium  et  ordo  plantaretur,  Deo  honorem  et  ciuitati  utilitatem  non 
mediocrem  allaturum»  cum  aliis  in  ciuitatibus  huiusmodi  viri  solidam 
optimamque  doctrinam  seminent  ad  animarum  salutem  concionando, 
legendo,  et  docendo  nedum  xpianas.  institutiones,  verum  etiam  omnis 
generis  litteras,  tam  graecas  quam  latinas,  et  hoc  quidem  gratis,  ita  ut 
pueri  cuiusuis  generis,  tam  diuites  quam  pauperes,  possint  eos  adire, 
ipsasque  litteras,  aliasue  disciplinas  quascumque  maluerint,  ab  ipsis 
presbiteris  perdiscere,  si  ipsis  presbiteris  et  seu  eorum  conuentui  ali- 

'     Ex  originali  in  codice  Mediolan,  Appenda  ad  hist.  ISSO'1732,  II,  a.  b. 

*  Dux  réipublicae  genuensis  ab  anno  1553  ad  1555  fuit  Jacobus  Pro- 
montorius.  Rivarola,  Descripción  histórica,.,  de  Genova,  pag.  477. 

'  Prima  Societatis  approbatio  vivae  vocis  oráculo  facta  est  a  Paulo  III 
die  3  Septembris  1539,  qui  postea  bulla  Regimini  militantis  Rcclesiae  illam 
approbavit  confirmavitque  27  Septembris  1540,  praefìxo  numero  sexaginta 
professorum;  eamdemque  rursus  litteris  apóstol icis  Injunctum  nobis,  die  I4 
Martii  1543  datis,  nullo  praefìxo  professorum  numero,  factaque  eidem  pò- 
testate  admittendi  quoscumque  idóneos,  confìrmavit.  Julius  vero  III  apo- 
stolica auctoritate  iterum  bulla  Exposcit  debitum, die  21  Julii  1550,  Società- 
tis  inatitutum  confìrmavit  ejusque  privilegia  amplissime  explicavit. 

*  Aegìdias  Falcetta.  Vide  epistolam  superiorem  3985  bis. 


56  Monumenta  Ionatiana 

quis  tantum  tradatur  locus,  vbi  commode  residere  ualeant;  reperìentur 
enim  ciues,  qui  sine  publica  impensa  et  onere,  eonim  alimentìs  et  ne- 
cessitatibus  prouisuri  sint,  eo  quod  nisi  parce  uictum  quaerant,  necnon 
deputentur  ciues  aliqui,  qui  curam  habé!ant  prouidendi  quae  fuerint  ne- 
cessaria, tum  in  accommodando  loco,  ubi  degere  et  habitare  debeant, 
suasque  profìteri  doctrinas,  tum  alia  faciendi  super  hoc  negotio  oppor* 
tuna. 

Examinata  itaque  re,  commendato  primum  animo  tam  pium  opus 
proponentium,  videntes  ab  hoc  opere  plurìmum  utilitatis  prouenturum 
fore  ciuitati,  ultra  honorem  Dei,  cuius  in  primis  praecipua  debet  haberi 
ratio,  omni  meliori  modo. 

Sese  ad  cálculos  absoluendo  tradiderunt,  et  assignauerunt  ipsis 
presbiteris,  et  seu  eorum  ordini  et  conuentui  ecclesiam  sanctae  Mariae 
Annuntiatae  ueteris  cum  toto  claustro  et  clausura  eiusdem  ecclesiae, 
quam  in  praesentia  babet,  dummodo  tamen  respublica  nullum  aliud 
onus  habeat  pro  eis,  nec  ad  aliam  impensam  obnoxia  sit,  insuperque 
deputauerunt  provisores  super  hoc  negotio  nobiles  et  praestantes  viros 
Augustinum  Lomellinum,  q[uondam]  ^  Ansaldi,  Stephanum  Fliscum 
Ragium,  Thoman^  Spinulam  [quondam]  Jo.  Antonii,  et  Franciscum  Cat- 
taneum  Bauam,  qui  curam  habeant  perquirendi  ciues  in  contribuendo 
huic  operi  prouidendique  circa  eorum  stationes  et  habitationes  ac  etiam 
alimenta  de  necessariis  ad  hoc,  ut  huiusmodi  regula  et  religio  hac  in 
ciuitate  prout  in  multis  aliis  Italiae  consideat,  et  fìrmetur;  et  sic  prout 
supra  decreuerunt. 

t 

1661,  die  6  Augusti.  Extractum  fuit  in  omnibus,  ut  supra,  ex  folio 
actorum  nunc,  q[uondam]  magnifici  Francisci  de  Nigro  Pasqua  tune 
temporis  a  secretis  huius  serenissimae  reipubllcae,  existente  in  archiuio 
eiusdem,  saluo  etc. 

Hieronymuis  Borlascha,  notarius  et  dicti  archiuii  cancellarius. 


^  Compendiariam  notam,  quae  in  textu  adhibetur,  enucleari  hoc  modo 
posse  putamus  ex  iis,  quae  leguntur  in  opúsculo  Reipvbl.  Crenvensis  Leges 
novae  a  PetroBizaro  edito,  cap.  58,  qui  etiam  genuensium  ftimiliarum  co- 
optationem  declarat  in  dissertatione  De  vniverso  Reipvbl,  Genvénsis  staiv 
et  administratione,  apud  Grabvxum,  Thesaurvs  antiqvitatvm  et  historia' 
rvm  Italiae,  t.  I,  parte  posteriore,  col.  1455. 


Epist,  3986.— i6  Dbcembris  1553  57 

3986 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

BOMA  16  DBCBMBBIS  1553  '. 

De  tempio  Stae,  Luciae,  ubi  sodi  bononienses  sacra  munta  sunt  obituri,^- 
De  subsidio  a  civitaie  praebendo.^Sodus,  si  fieri  possit,  mittetur,^ 
An  Palmius  logicae  studere  debeat,— Nuniii  ex  India,— De  curanda 
Violae  valetudine:  enixe  summaque  caritate  injungit  Ignatius  ut  illius 
ratio  habeatur.— De  Boninsegna.—De  Rhodini  sacer dotto, —De  induU 
gentia  quadam,— De  Adriano  Candido. 

t 
Ihus. 

Pax  Christi. 

Due  lettere  de  V.  R.,  de  5  et  9  del  presente,  habbiamo  rice- 
uuto  questa  settimana.  Et  nella  prima  si  estende  assai  V.  R., 
dando  ragioni  in  fauor  della  chiesa  de  santa  Lucia  ".  Sono  ben 
contrapesi  assai.  Pur  in  tanto  che  non  si  troua  altro  commodo 
luogo,  si  hauerà  patientia.  A  suo  tempo  prouederà  Iddio  N.  S., 
per  cui  seruitio  se  ricerca. 

Deir  aggiuto  del  regimentó  o  città  '  pare  sarebbe  assai  con- 
ueniente;  pur  V.  R.  uederà  meglio  quanto  et  quando  si  debbia 
in  questo  parlare. 

Del  compagno  già  si  è  scrìtto  che,  potendosi,  non  si  man- 
chará, benché  stiamo  per  qualche  tempo  assai  stretti. 

Del  studiar  V.  R.  logica,  etc.,  se  ce  fosse  tempo,  non  seria 
se  non  bene;  ma  di  questo  un'  altra  uolta  si  potrà  scrìuere, 

Deir  India,  si  potrò,  manderò  una  lettera  d'  assai  mirabili 
successi;  et  V  altra  settimana,  se  si  stampa,  potrò  mandar  doi  o 
tre  copie. 

Quanto  al  Padre  comissario  V.  R.  sa  la  persona  che  lui  è,  et 
quanto  bene  menta,  et  quanto  è  giusto  usar  ogni  diligentia  per 
aggiutarlo.  Nostro  Padre  uorrìa  che  si  consultasse  con  buoni 
medici  eh'  aria  li  sarebbe  megliore,  se  il  natiuo  in  Parma  »,  o  in 

•    Palma  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  l6r. 

*  PoLANCas,  Chron.,  Ili,  134,  ubi  de  diversis  Bononìae  templis  ser- 
mo ñt. 

'    Vide  epistolam  3967.  Polancus,  Chron.,  Ili,  i35. 


58  Monumenta  Ignatiana 

qualsiuoglia  altro  luogo  d' Italia  o  Sicilia;  et  non  uuole  N.  P.  si 
perdone  a  collegio  nissuno,  ni  a  denari,  che  serano  neccessarii, 
oportuni  per  lo  aggiuto  de  sua  sanità;  et  non  essendo  altro  modo, 
li  piglino  prestati,  etci  auisano,  perchè  di  qua  li  prouederemo 
subito,  quantunque  inpignaci  et  indebbitati.  il  P.  Mtro.  Giouan 
Peletario  etiam  donerà  aggiutar,  poiché  il  comissario  non  è  più 
d'  un  collegio  che  d'  altro.  Con  questo  non  si  stia  aspettando, 
mancandosi  il  neccessario;  più  presto,  como  ho  detto,  cerc[h]ino 
prestati  denari,  et  ci  auisano,  o  li  pigliano  a  cambio  sopra  di  me. 
V.  R.  li  dica  etiam  de  parte  de  N.  P*  che  non  si  pigli  afanno 
nissuno  dell'  offitio,  che  insin'  a  tanto  che  stia  sano,  di  qua  fa- 
remo como  prima;  et  che  attenda  a  star  di  buona  uoglia  et  a 
sanar,  in  luocho  dell'  altre  occupationi;  non  li  lasci  né  anche  dire 
offitio,  né  occuparsi  in  altra  cosa  che  li  dia  alcun  fastidio.  Non 
li  scrino  per  non  li  dar  da  legger,  ma  V.  R.  li  potrà  leggere 
questo  capitolo  et  le  noüe  dell'  India. 

A  Mtro.  Buonainsegna  *  si  scrinerà  non  studi  troppo. 

Del  beneficio  di  don  Pantaleo  *  V.  R.  lo  potrà  godere  insin' 
a  tanto  eh'  altro  se  li  scriue.  Et  circa  quella  detta,  essendo  cosa 
debbita,  como  mostra  nella  lettera,  pare  e'  è  più  ragione  di  so- 
disfar. Si  che  li  frutti  in  parte  potriano  applicarsi  a  questo,  in 
parte  V.  R.  li  spenda  insin'  a  tanto,  come  ho  detto,  che  si  dia 
altro  auiso. 

Le  indulgen tie  per  il  secretario  di  Granere  si  spediscono, 
benché  non  sono  riceuuti  denari. 

De  Mtro.  Adriano  *  non  si  doueria  mandar  a  Modena  se  non 
per  maior  commodità  de  sua  sanità. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo, et  pregamo  Iddio  N.  S.  a  tutti  dia  gratia  di  conocer 
et  esseguire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  i6  di  Decembre  1553. 

Inscripiio,  A  Bologna,  al  Padre  don  Francesco  Palmio. 


*    Andreas  Boninsegna,  incola  mutinensis.  Vide  epistolam  sequentem 
ad  Leernum. 

'    Pantaleo  Rhodinus. 

^    Àdrianus  Candidus,  qui  Ferrariam  missus  est. 


Epist.  3987.— i6  Dbcbmbbis  1553  59 

3987 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA  16  DBCBMBRIS  1553  *. 

Acceptis  litteris  respondei.— Socieiatis  graiiis  Leernus  e$  Paiarinus  or- 
nantur:  itti  rector is  auctoritae  tribuiiur, — Laboree  uUra  vires  neeus» 
dpiantur, — PcUri  Violile  ne  quidquam  deeit  curabiiur, — Bona  con- 
si/ùi  ut  rede  praeposiii  muñere  fungaiur,-^  Fnmulus  ad  domestica 
adhibeatur» 

Pax  Christi. 

Charìssimo  P.  Mtro.  Philippe. 

Riceuessimo  doi  lettere  de  primo  et  8  de  Decembre,  de  V.  R. 
Et  quanto  alla  patente  per  ussar  le  gratie  che  sogliono  li  parti* 
colari  della  Compagnia,  qui  si  manda,  doue  etiam  si  concedano 
a  Mtro.  Giouan  Lorenzo  •.  Oltra  di  questi  N.  P.  dà  a  V.  R.  Y 
auttorità  di  rettore,  quale  è  per  li  nostri  di  casa,  et  per  questo 
non  accade  patente:  se  pur  accadesi,  si  manderà. 

Mtro.  Giouan  Lorenzo  non  si  affatiche  troppo,  et  V.  R.  con 
lui  pigiiono  moderatione  nelle  fatiche.  Il  medesimo  si  dica  a 
Mtro.  Andrea  '  per  parte  di  N.  P.,  et  che  si  lassi  giudicare 
quando  basta  la  faticha  et  non  passa  oltra. 

Al  Padre  comissario  si  darà  ordine  como  sia  prouisto  delle 
cose  necessarie. 

Circa  r  instrutione  dell'  offitio  uostro,  risguardando  quelle 
del  Padre  don  Cessare  *,  che  sia  in  gloria,  potretti  pigliarne  la 
parte  che  conuiene,  et  se  da  qualchuno  [dujuitaretti,  datise  aui- 
so;  et  etiam  como  uano  le  cose  temporali  et  spirituali,  et  la  scho- 
la,  et  la  beneuolentia  et  aggiuto  che  dà  monsignor  *  et  V  altri 
modenessi,  et  il  frutto  che  per  il  diuino  seruigio  si  caua  del  col- 
legio nostro  in  Modena,  perchè  si  potria  pensar  a  qualche  nouo 
disegno,  se  le  cose  di  là  non  uano  j>er  il  suo  uerso. 

Già  ho  scritto  altra  uolta  che,  non  aspettando  seruitori  di 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  i6r. 
Joannes  Laurentius  Patarinus. 
Andreas  Bontnsegna. 
Caesar  Aversanus. 
Aegidius  Foscararìus. 


6o  Monumenta  Ignatiana 

Roma,  lo  piglino  di  là,  si  ben  non  fossi  della  Compagnia.  Il  me- 
dessimo  si  replica  per  la  presente. 

N'  altro  occorre,  se  non  riccomandarci  all'orationi  di  V.  R., 
et  pregare  Iddio  N.  S .  a  tutti  conceda  gratia  di  esseguir  sua  san- 
ta uoluntà. 

De  Roma  i6  di  Decembre  1553  *. 

Inscripiio.  A  Modena,  a  Mtro,  Philippo. 

3988 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA    16  DECEMBRIS    1553  '. 

Praepositi  mutatio  probaiur, — De  Societatis  candidato, — De  Gilberto  Poi-- 
licino:  precibus  fundendis  insisiat,-'Reggius  jubetur  ad  parentem 
scribere. 

Ihs 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  io  del  presente  habbiamo  inteso  la  muttatione 
del  prepósito  dell'  eremitorio  in  bene,  et  cosi  N.  P.  rimette  in 
mano  de  V.  R.  il  collocarlo  nel  luoco  medesimo,  o  tenerlo  nel 
collegio  di  Perugia  •. 

Del  giouanni  che  uoleua  intrar,  N.  P.  si  remette  etiam  al  giù- 
ditio  di  V.  R.;  et  quando  lo  uoglia  accettar,  li  pare  sia  essamina- 
to  nel  modo  che  si  usa  qua,  prima  che  entri  in  casa. 

Ad  altre  cose  non  mi  pare  accade  risposta. 

Al  fratello  nostro  Mtro.  Giliberto  ',  che  mi  ha  scritto,  V.  R. 
risponda  in  mio  luogo  che  faremo  di  qua  V  offitio;  et  con  questo 
non  uediamo  quella  dispositione  che  desideramo  della  altra  par- 
te. Dio  N.  S.  è  potente  de  fare  ciò  che  li  piace;  et  cosi  donerà 
far  orationi  representando  il  suo  desiderio  alla  diuina  sapientidi 
rimetendosi  finalmente  alla  dispositione  di  quella. 

Non  altro,  se  non  eh'  air  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  charis- 
simi  fratelli  ci  raccomandiamo. 


His  litterìs  rescripsit  Leernus  29  Decembris.  Epist,  Mixtae,  IH,  687, 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  16 v. 
-    Vide  epistola m  3965. 

*  Gilbertus  Pollicinus. 


Epist.  3989.— i6  Decembrjs  1553  61 

Di  Roma  16  di  Decembre  1553. 

A  nostro  fratello  Mtro.  Pietro  Riggio  dirà  V.  R.  che  scriua 
amoreuolmente  a  suo  padre,  che  desideramolto  sua  lettera. 
Inscriptio.  A  Perogia,  Mtro.  Verardo. 

3989 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA   16  DSCBMBRIS   1553  *. 

De  Societaii»  candidato,  Florentiae  retinendo.—De  libris,  quos  Franci- 
SCU8  Palmius  sihimiiti  poscia-' Litterae  ex  India,  res  miras  et  animo- 
rum  conversiones  enarrantes, — Silvius  morbo  decumbit. 

Pax  Christi. 

Air  ultime  di  V.  R.  di  9  del  presente  si  responderá  in  breue 
a  quello  eh'  importa. 

Quanto  a  quel  giouanne,  che  desidera  esser  riceuuto  nella 
Compagnia,  parendo  a  V.  R.  che  sia  atto,  lo  potrà  riceuere  come 
indiferente,  non  mostrando  che  si  accetti  per  studio  ni  per  altro, 
se  non  per  quello  che  sera  giudicato  sia  più  spediente  al  seruitìo 
di  Dio  et  sua  propria  salute;  et  riceuendolo  V.  R.,  non  lo  mandi 
a  Roma,  ma  lo  tenga  costì. 

Delli  libri  che  dimanda  a  V.  R.  il  P.  Palmio,  di  Bologna,  di 
qua  non  si  gli  è  dattò  ordine  ninno;  né  sapiano  altra  cosa  di 
quello  che  scriue  V.  R.  Se  costi  li  sono  necessarii,  se  li  potrà 
rittener,  et  non  li  mandar  a  Bologna. 

Con  r  altra  prima  si  manderà  a  V.  R.  una  copia  de  certe  let- 
tere hauute  deir  India,  pella  quale  se  dicono  alcune  cose  di  gran 
marauiglia  che  iui  ha  operato  il  Signore,  per  le  quali  si  sono  re- 
dutte  molte  anime  alla  sua  santa  fede. 

Qui  per  gratia  del  Signore  tutti  stiamo  bene,  fuori  de  Mtro. 
Pietro  Siluio,  et  ci  •  raccomandiamo  air  orationi  de  V.  R.  et  de- 
gli altri  charissimi  fratelli. 

Di  Roma  i6  di  Decembre  1553. 

Inscriptio.  A  Firenza,  per  Mtro.  Lodouicho. 


>   SI  ms. 


Ex  codice  Regesi.  II,  fo].  i6v. 


62  Monumenta  Ignatiana 

3990 

PATRI  ANDREAE  GALV ANELLO  EX  COMM. 

ROMA  l6  DBCEMBRIS  1553  *• 

Annuii  ut  Morbenii  tantfsper  consistai  donec  inde  avocetur;  sed  habeai 
prae  oculis  esse  contra  instUuii  nostri  scopum  animarum  curam  susci- 
pere;  quare  morbenienses  moneat  ut  curionem  sibi  quam  diligeniissime 
pravideant. 

Pax  Christi. 

Per  diuerse  lettere  di  V.  R.  et  una  '  delli  magnifici  agenti 
della  comunità  *  (alli  quali  si  risponderà  altra  uolta)  ha  inteso 
N.  P.  che  la  uscitta  sua  di  Morbegno  non  sarebbe  al  presente 
senza  alcuni  inconuenienti;  et  perciò,  in  tanto  che  altra  cosa  non 
si  scriue,  V.  R.  resterà  costì.  Pur  tenga  certo  che  presto  con  V 
aiuto  diuino  si  pigliarà  altro  ispediente  (perchè  la  Compagnia 
nostra  ha  caro  de  seruire  et  aiutare  gli  prossimi,  anzi  questo  è  il 
scopo  di  nostro  istituto,  ma  non  con  cura  de  anime).  Si  che  V.  R- 
gli  essorti  a  cercar'  da  senno  un  prete  che  habbia  cura  delle  ani- 
me, perchè  contra  il  nostro  istituto  non  si  può  tanto  alla  lunga 
procedere,  benché  per  alcuni  mesi  (como  ci  ricercorno  li  Rmi.  et 
nimi.  cardinali  della  inquisitione)  si  possa  pigliare  tal  assunto. 

Non  altro  per  questa,  se  non  raccomandarci  air  orationi  di 
V.  R.  et  pregar  Jesù  X.°  ci  insegni  sempre  et  faccia  adimpire  sua 
santa  volontà  '. 

Di  Roma  i6  di  Xmbre.  1553. 

Inscripiio.  Morbegno,  a  Mtro.  Andrea. 


«    lieraniur  superiora  duo  verba  in  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  li,  fòl.  i6v. 

*  Praeter  Galvanellum,  qui  Ignatio  scripsit,  Htteras  tum  ad  Ignatium 
tum  ad  principes  purpúralos,  sacrae  iìdei  censores,  dedit  senatus  si  ve  res- 
publica  morbeniensis.  Epist.  Mixtae,  III,  632-638. 

'    Vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  3991.— i6  Dbcbmbris  1553  63 

3991 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO 

ROMA  16  DBCBMBRIS  I553  '. 

Graviter  illum  admonet  ut  obedientiae  regulae  sese  conformare  studeat. 

Padre  don  Andrea.  Se  V.  R.  uole  essere  membro  di  questa 
Compagnia,  bisogna  che  si  doglia  del  danno  di  tutto  il  corpo  di 
quella.  Danno  è  grande  andare  contra  V  istituto;  et  la  carità 
ordinata  de  aiutar  le  anime  è  sommamente  lodabile;  ma  lo  affet- 
to poco  ordinato,  ancoraché  habbia  specie  di  bene,  è  reprehensi- 
bile.Et  se  uolete  conoscere  in  un  religioso  qual  sia  affetto  ordi- 
nato, et  qual  non,  risguardate  se  si  conforma  con  la  regola  della 
obedientia  et  istituto  suo  o  no.  Sapienti  pauca  *. 

Inscriptio.  Pel  medesimo  [Mtro.  Andrea]. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  i6v.  Scriptionis  tempus  eruitur  ex  epistola 
piaecedenti.  Exstat  exemplum  in  Cod,  Monne.  II,  fol.  iir. 

*  Lucem  huic  epistolae  afferunt  quae  tradit  Polancus,  Ckron.,  Ili,  129 
et  i3o;  IV,  135  et  l36.  Etenim  morbenienses,  si  Galvanellus  removeretur 
«minaban tur...  haereticum  aliquem  se  vocaturos;  et  hujusmodi  minae  cre- 
dendum  est  quod  animum  boni  Patris  moverent,  ut  non  Hbenter  Morbegno 
recedere  videretur.  Alii  de  eo  ligando  agebant  ne  recederet;  alii  Romam  se 
venturos  dicebant...  Accessit  etiam,  quod  cum  obedientiam  inde  recedendi 
accepit,  pestis  ea  loca  infestabat,  per  quae  transeundum  erat;  sed  quod  re- 
tinnit  Patrem  Andream  id  fuit,  quod,  simul  cum  obedientia  recedendi,  se- 
cretis  litteris  fuerat  admonitus,  ut  si  propter  aediücationem  populi,  aliquan- 
diu  necessarium  esset  ibi  manere,  id  ñicere  posset».  Polancus,  Chron,,  III, 
129  et  i3o.  aQuia  tamen  videbatur  sibi  parum  ad  obedientiam  esse  prom- 
ptus,  et  plus  aequo  P.  Ignatium  litteris  ursisse  ut  Morbenii  eum  relinqueret, 
quamvis  ad  evitanda  [mala]  id  fecisset,  tanto  dolore  commotus  fuit  ut  se  in 
modum  Saulis,  propter  inobedientiam  reprobati,  praecidendum  esse  a  Socie- 
tate  nostra  timeret;  et  cum  Htteras  P.  Ignatii...  accepisset...  prolixam... 
poenitentìam  postulabat;  et  serio  Morbenienses  admonuit  ut  sibi  parochum 
idoneum  providerent.»  Polancus,  Chron,,  IV,  i36. 


04  Monumenta  Ignatiana 

3992 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  17  DECBMBRIS  1553  '. 

Epistola  monstrabilis. — Artificiose  amplificai  sociorum  penuriam,  qua 
Societas  laborat,  tum  ex  numero  eorum,  qui  e  vivis  sublati  suni,  tum  ex 
labor um,  quos  sustinei,  magnitudine;  quo  fit  ut  pauca  collegio  etique 
bene  stabilita  possit  admitiere. — Ducissae  Florentiae  dandum  quodpro- 
missum  est,  existimat. -^De  Salmeròne  Genuam  ituro.  —  Gratias  ge^ 
nuensibus  agii. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  mìo  in  Jesù  X.*^ 

L'  altro  sabbato  ho  fatto  sommariamente  risposta  a  quella  di 
2  del  presente  de  V.  R.,  per  hauerla  riceuuta  tardi.  Adesso  dirò 
qualche  cosa  più  rissoluta. 

V.  R.  sa  la  carestia  che  habbiarao  de  sacerdoti  per  li  collegi 
de  Italia  et  Sicilia,  et  tanto  più  adesso  essendo  morto  Mtro.  Ce- 
sare ■,  rettore  di  Modena,  Iddio  V  habbia  V  anima,  et  due  altri 
preti  de  quelli  del  Padre  don  Siluestro  *,  senza  altri;  penso,  più 
de  6  in  questo  anno  ha  chiamato  Iddio  N.  S.,  dico  sacerdoti.  Et 
il  commissario  *  sta  malissimo  disposto,  tanto  che  lo  danno  per 
tisico  o  ettico  li  medici,  o  poco  si  manca.  Il  Mtro.  Adriano  '  etiam 
è  inutile  alla  fatica,  et  mezzo  thisico,  et  bisognerà  mandarlo  que- 
sta primauera  al  paese.  Oltra  de  ciò  adesso  bisogna  far  prouisio- 
ne  di  un  patriarca  et  altri  io  o  12  per  li  regni  del  Prestejane, 
perchè  il  re  di  Portugallo  dà  fretta,  et  questa  settimana  uenne  il 
suo  ambasciadore  ®  con  una  lettera  molto  calda  del  re  a  N.  P.; 
di  modo  che  si  hanno  a  cercare  molti  buoni  suppositi  per  tale 
impresa. 

Questo  essendo  cosi,  e'  è  senza  dubio  tanto*  menor  sete  di 
collegi  nuoui,  anzi  tanto  manco  possibilità.  Et  se  si  deue  accet- 

•  Ex  codice  Regest,  II y  fol.  15V. 

*  Caesar  Àversanus. 

'  Scilicet  quos  Silvester  Landinus  Societati  adjunxerat.  Ex  illis  sacer- 
dotibus  unus  erat  Joannes  Bta.  Nagio,  cujus  obitus  alibi  notatur.  Polan- 
cus,  Chron,,  III,  Il3. 

♦  Joannes  Bta.  Viola. 
^    Adrianus  Candidus. 

^    Alphonsus  Lancastrius,  Joannis  III  orator  apud  pontifìcem  maximum. 


Epist.  399a.— 17  Dbcbmbbis  1553  65 

tar  collegio  alcuno,  bisognerà  che  sia,  non  solamente  con  com- 
modità  della  città  o  prouincia  doue  si  fa,  ma  etiam  con  commo- 
dita  della  Compagnia,  la  quale  ne  ha  bisogno  de  trattenire  scho- 
lari  che  imparano  con  li  sacerdoti  et  maestri  che  sono  occupati 
in  seruire  al  ben  comune.  Da  più  se  uede  tanta  mala  reuscita 
delle  prouisioni  che  si  fiiinno  mendicando,  che  N.  P.  non  penso 
per  niente  uoglia  mandar  gente  alcuna,  se  jion  si  fa  un  assigna- 
mento  fermo,  anno  per  anno,  insin  a  tanto  che  si  stabilisca  la  en- 
trata. 

Di  questo  potrà  V.  R.  colligere  come  si  debba  accoramodare 
air  accetar'  il  collegio  della  città.  Di  quello  della  casata  di  Sauli 
sarà  altra  considera tione,  et  V.  R.  non  lo  accetti  senza  auisar 
prima  N.  P. 

Circa  il  predicare  de  V.  R.,  nostro  Padre  si  ricorda  la  fatica 
che  hebbe  in  Palermo  col  predicare  ogni  dì,  et  V  infermità  che 
successe  di  quella.  Si  ricorda  etiam  della  quartana,  et  V  anni,  che 
fanno  V  ufficio  suo,  et  così  comanda  alla  R.  V.  che  per  ordina- 
rio il  suo  predicare  sia  de  8  in  8  dì,  cioè  le  domeniche;  et  se  il 
medico  dicesse  che  si  potria  più  fare,  che  non  passino  di  3  le 
prediche  o  lettioni  de  una  settimana,  né  anche  arriuino,  se  il  me- 
dico dicesse  sarebbe  inconueniente  \  Tanti  thisici  et  ettici,  come 
uediamo  nella  Compagnia,  si  fanno  inutili  a  lauorare  lungamen- 
te^ nella  uigna  del  Signore  con  usar  troppo  fatiche.  Et  perchè 
V.  R.  possa  longamente  lauorare,  uuole  N.  P.  lauori  più  mode- 
ratamente. 

Del  ritornar  a  Fiorenza,  essendo  ricercato  della  signora  du- 
chessa •,  giudica  N.  P.  no  si  debba  replicare,  se  S.  E.  lo  ricerca 
assolutamente;  anzi  uuole  sia  compiaciuta,  secondo  gli  è  stato 
promesso. 

Deir  andata  del  P.  Salmerone  a  Genoua,  intendendo  passa- 
ta la  quaresima,  a  N.  P.  pare  bene.  Quando  le  cose  si  assettas- 
sero, et  in  qualsiuoglia  accordo  si  resti,  V.  R.  molto  ringratii  que- 


'  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  79  et  80,  ubi  caput  hujus  epistolae 
luurpatur. 

*  Eleonora  de  Tolete,  quae  tamen  concessit  ut  Laìnius  Genuae  diutius 
consisteret. 

MONUM.  IgIIAT.— BPUT.,  TOM.  VI.  5 


66  Monumenta  Ignatiana 

sti  signori  tanto  beneuoli  etdiuoti  deir  opera,  alli  quali  Dio  N.  S. 
sarà  rimuneratore  liberale  del  zelo  che  gli  dà  del  suo  seruigio. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  con  tutta  la  casa 
et  collegi  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  17  de  Dezembre  1553. 

Inscripiio,  Per  il  P.  Lainez,  in  Genoua. 

3993 

DUCISSAE    PARMAE 

ROMA   17  DBCEMBRIS   1553  *. 

Joannem  Btam,,  equitetn  floreniinutn,  commendai,  oratque  ut  illitis  jus 
in  aedes  quasdam  declaretur. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
visite  á  V.  E.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Con  Mtro.  Adriano  escriuí  á  V.  E.  estos  días  •,  La  presente 
es  sólo  por  cumplir  con  Mtro.  Juan  Battista  Nerli,  ñorentln,  el 
qual  escriue  á  V.  E.  sobre  (ierta  casa  á  las  espaldas  del  palacio 
de  V.  E.,  la  qual  dize  por  derecho  ser  suya,  y  que  no  querría  li- 
tigar, sino  que  se  viesse  summariamente  el  derecho,  y  assi  se 
diffiniesse  sin  las  costas  y  trabajos  y  tiempo  que  suelen  traer 
consigo  las  lites.  Yo  conozco  á  V.  E.  tan  poco  amiga  de  tener 
nada  que  no  sea  suyo  con  muy  buen  derecho,  que  m¡  supplica- 
ción  se  pudiere  escusar,  y  por  esso  dixe  que  scriuía  para  cum- 
plir. Aunque,  por  ser  pobre  jentilhombre  Mtro.  Juan  Battista,  en 
cosa  más  diffí^il  holgara  yo  de  seruirle  y  ayudarle,  parégeme  que 
lo  que  él  pide,  que  es  mandar  aclarar  espeditamente  la  justicia, 
no  menos  será  seruÍ9Ío  de  V.  E.  que  prouecho  del  mesmo. 

Y  porque  pienso  que  más  á  la  larga  sarà  informada  V.  E. 
desta  cosa,  yo  en  ella  no  me  alargaré  más,  remetiéndome  á  los 
que  la  tratan  más  en  particular.  Ni  otro  diré,  sino  que  ruego  á 
Dios  N.  S.,  por  su  infinita  y  summa  bondad  á  todos  dé  su  gracia 
cumplida  para  que  sintamos  y  perfettamente  hagamos  su  santa 
voluntad. 


•  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  I7r.  -Carias,  n.  CCCXCII. 

•  Vide  epistolam  391 3. 


Epist.  3994.— 17  Dbcbmbris  1553  67 

Ete  Roma  17  de  Deziembre  1553. 
Inscripiio.  Per  madama  *.  Parma, 

3994 

EPISCOPO    MELITENSI 

ROMA   17  DBCBMBRIS   I553  '. 

Angelum,  equitem  ordinis  miliiaris  Sii.  Joannis,  commendai, 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia,  etc. 

El  sábado  passado  escriuí  á  V.  Srfa.  enbiando  tanbién  la  letra 
para  el  virrey  y  otra  para  Mtro.  Jerónimo,  que  V.  Sría.  me  man- 
dó scriuir  *.  Espero  le  hayan  en  Sicilia  alcanzado  aquellas  letras. 

La  presente  es  solamente  para  supplicar  á  V.  Sría.  tenga  por 
muy  encomendado  á  vn  mancebo  romano,  cauallero  de  la  orden, 
llamado  fray  Ángel ,  el  cual  es  hijo  de  vn  gentilhombre  muy 
amigo  y  denoto  nuestro,  llamado  Mtro.  Querino  ',  á  quien  con 
mucha  razón  desseamos  conplazer  y  seruir  en  el  Señor  nuestro; 
por  cuyo  amor  tomo  á  supplicar  á  V.  Sría.  tenga  cuenta  con 
aquel  mancebo,  su  hijo,  como  si  lo  ñiesse  desta  casa.  Pienso  este 
verano  que  viene  enbiarán  por  él. 

Y  porque  no  es  para  otro  effeto  la  presente,  pesso,  con  rogar 
á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su 
santissima  voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cum- 
plamos. 

De  Roma  17  de  deziembre  1553. 

Inscripiio,  Para  el  obispo  de  Malta. 


'    Margarita  Austriaca,  Caroli  V  filia. 

•  Ex  codice  Regest.  11,  fol.  ijr.^Cartas,  n.  CCCXCIII. 

*  Vide  epistolas  3975-3977,  ubi  plura  ad  Dominicum  Cubelles,  meliteli- 
sem  episcopum,  spectantia  continentur,  atque  in  primis  ut  eidem,  socios  de- 
poscenti,  Hieronymus  Domeneccu  s  morem  gerat. 

^    Quirinus  Garzonius? 


68  Monumenta  Ignatiana 

3995 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO  EX  COMM. 

ROMA   17  DBCBMBSIS   1553  *. 

De  Lazcano,—De  peütionñ  9odalium  redémptionis  neapolitanae  illum  &i 
Salmeronem  edocei:  exempium  litUrarum  miitit. — De  collegio  germa* 
nico  adjuvando,'-De  prospero  rerum  cursu  gratias  Deo  agii. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  et  fratello. 

Ho  riceuuto  quella  de  io  del  presente,  che  per  commissione 
del  P.  Salmerón  scrisse  •  V.  R. 

Et  quanto  a  Laschano  *  si  crede  che  sarà  intrato  in  qualche 
compagnia  di  soldati.  Un  certo,  cognimento  Atodo  **,  persona 
principale,  dirà  forsa  di  lui,  o  V  indrizarà  quel  spatio  che  per  lui 
si  mandaua. 

Quelli  della  ridemptione  hanno  domandato  al  yicerrè  di  Sici- 
lia '  vna  persona  fidata  per  andar'  a  redimere  li  cattiui.  Il  vicerrè 
r  indrizò  con  vna  sua  lettera  a  N.  P.  *,  cuy  risposta  si  è  man- 
data r  altro  sabato,  benché  staranno  suspense  insino  a  tanto 
ch'I  viceré  li  auisi.  Ma  perchè  stiano  le  RR.  VV.  auisati  del 
contenuto  nella  lettera  per  il  vicerré,  qui  va  la  copia,  quantun- 
que non  sarà  espediente  che  si  mostri  a  loro  insino  a  tanto  che 
gli  la  mandi  il  vicerré  •. 

Mi  rincresce  eh'  habia  perso  tanto  tempo  il  P.  Dr.  Salmerón 
per  il  collegio  germanico,  benché  non  son  persi  li  passi  nostri 
auanti  Iddio,  quantunque  1'  efFecti  desiderati  non  sequitano, 
poiché  r  essercitio  della  charità  non  pò  esser'  senza  suo  merito. 
Pur  spero  che  etiam  in  questo  caso  si  uederà  V  effetto  della 
diligentia. 

Circa  r  altre  cose  non  accade  particolar  risposta,  se  non  che 


scrissi  a  ms.    ~  b  Sic;  forte  A  tondo. 


Ex  codice  Regesti  li,  fol.  17. 

Sebastianas  de  Lazcano,  de  quo  mentio  supra  fìicta  est. 
Joannes  Vega. 
Epist,  Mixtas,  111,  605-607. 
Vide  epistolam  3979. 


Epist.  3996.— 17  Dbcbmbris  1553  69 

rìngratiamo  Iddio,  che  sì  degna  adoperar  nei  suo  santo  seruitio 
li  debboli  soi  instrumenti. 

Di  qua  nella  casa  et  collegio  stiamo  bene  et  ci  raccomandia- 
mo air  orationi  di  tutti,  et  io  molto  specialmente  a  quelle  de 
V.  R.,  a  chi  dimando  la  gratia  de  vna  messa,  et  vn'  altra  al 
P.  Nicolao  •. 

Sia  Jesù  Christo  in  fauor*  et  aggiuto  nostro  continuo.  Amen. 

De  Roma  17  de  Dicembre  1553. 

Inscriptio,  Napoli,  Mtro.  Salmerón,  dico  Mtro.  Ju.®  Fran- 
cesco. 

3996 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA  17  DECEMBRIS  1553  *. 

De  iis,  qui  Societaiem  amplecti  cHpiuni»~-De  litteris  ducis  Moniisleonis, 
deque  if^natii  ad  illas  responsione,  —Expeditio  ad  Aethiopiam  appara- 
tur,  ^Boni  nuntii  ex  India, —De  Hispania  et  Portugallia:  Borgia  ma- 
gnum  divinae  gloriae  instrumentum. 

Pax  Christi,  etc. 

Per  quella  di  V.  R.  de  noue  N.  P.  è  stato  informato  di  quel 
sacerdote.  Dio  N.  S.  lo  faccia  stabile  et  uero  seruo  suo. 

Delli  altri,  che  uogliono  intrare,  si  saranno  idonei,  al  suo 
tempo  non  dubitamo  li  àcetterà  il  P.  Salmerón,  anisando  però 
prima  N.  P.  delle  loro  parti;  et  prouar  li  loro  desiderii  et  pro- 
positi alquanto,  non  sera  fuora  di  proposito. 

Il  duca  di  Monteleon'  *  mandò  vn  corriere  a  posta  con  vna 
sua  lettera  sopra  Ottauio,  dicendo  che  haueua  dato  sua  parola 
che  N.  P.  farebbe  venire  Ottauio  in  Napoli,  etc.  Pur'  la  risposta 
di  N.  P.  in  summa  fu  satisfar'  con  bone  parole. 

Qua  stiamo  alquanto  occupati  per  stringersi  qtTesta  cosa  del 
palriarcha  per  li  regni  del  preste  Janni,  et  fra  3  o  4  di  N.  P.  ha 


*  Nicolaus  Lietard?  Hìc  plerumque  Nìcolaus  Paredensìs  vocatur:  ad 
sacerdotium,  una  cum  J.  Francisco  Araldo,  hoc  ipso  anno  1553  promotut 
fuit.  PoLANCUS,  Chron,,  III,  170. 

'     Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  17V. 

*  Héctor  Pignatellius.  Vide  epistolam  3983. 


70  Monumenta  Ignatiana 

di  nominar'  insino  a  12  persone  per  andar  in  Ethiopia,  et  vnodi 
loro  per  patriarcha.  E  vna  impresa  de  grande  importanza  nel  di- 
nino  seruitio.  VV.  RR.  anche  ricomandino  a  Iddio  questa  cosa  '. 

Deir  Indie  habbiamo  alcune  bonissime  none;  ma  per  non  far 
tante  copie  si  stamparanno  alcune  almeno,  et  V  altra  settimana 
si  mandaranno. 

Questa  sarà  comune  al  P,  Salmerón,  et  per  questo  non  li 
scriuirò  in  particolar\ 

Del  P.  Francesco  *  habbiamo  etiam  bonissime  none  di  Spa- 
gna et  Portugallo,  doue  è  stato,  et  è  grande  instrumento  del  di- 
uino  seruitio. 

Sia  laudato  Jesù  X.° 

Di  Roma  17  de  Decembre  1553. 

Inscriptio.  Napoli.  Para  Mtro.  Andrés. 

3997 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  22  DBCEMBRIS  ISSS   '. 

De  coenobio  Ascénsionis:  ratio  ad  illud  emendanduìn  inita  non  Ronnu 
probatur, — Ex  Portugallia  boni  nuntii:  Olisipone  domus  professorum 
instituía  est,  et  inchoatum  gymnaaium  ab  illa  separatum. — De  missio- 
ne aethiopica,^De  excipiendis  monacharum  confessionibus:  proregts 
litterae  expetuniur, 

Charisimo  Padre  en  Jesu  Christo. 

Pax  Christi. 

Estos  días  passados  se  ha  scritto  largo  sobre  el  monesterio 
de  la  Ascensión,  y  aquí  uà  un  duplicado,  por  si  aquellas  se  per- 
dieren, que  eran  de  io  del  presente  •. 

Lo  que  ay  más  que  dezir  después  acá  es,  que  el  cardenal 

'  Polanous,  Chron,,  III,  15  et  16:  «quia«ub  hujus  anni  finem  gravis- 
sime Julius  Pontifex  Mazimus  aegrotare  coeperat,  non  hoc  anno  sed  sequen- 
ti  hoc  negotium  omnino  confectum  fuit;  et  demum  tempore  Pauli  IV  Sum- 
mi  Pontifìcis,  quod  sub  Julio  inchoatum  fuerat,  ad  effectum  deductum  est 
anno  1555.W 

^    Franciscus  Borgia. 

*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  17V  et  iSr.  Exstat  fragmentum  hujus  epi- 
stolae  in  Cod,  Monac,  I,  ff.  3iv-32,  et  in  Cod,  Rom.  VI,  ff.  364V-265. 

*  Vide  epístolas  39S0  et  3981. 


Epist.  3997.--22  Decembris  1553  71 

Puteo  *,  estudiada  esta  materia,  juzgó,  y  así  nos  lo  dixo  domés- 
ticamente, que,  aunque  el  papa  podía  hazer  esto  de  poner  todas 
las  plantas  nueuas,  y  la  cabera  que  no  fuesse  religiosa,  que  le 
parecería  rigor  grande,  y  assi  aconsejaua  que  no  se  pidiesse  cosa 
que  probabilmente  juzgaría  el  papa  no  se  debiese  conceder;  y 
assi  era  de  parecer  que  se  reduziessen  las  monjas,  á  lo  menos  las 
mejores,  ó  menos  malas,  al  monesterio,  y  que  se  les  diesse  vna 
cabe9a  buena  de  otro  monesterio,  y  que  se  reformassen  lo  mejor 
que  se  puede;  y  que  lo  hecho  hasta  aquí  del  sacarlas,  que  estaua 
muy  bien  para  espantarlas  y  dar  tanbién  exemplo  á  otras.  Con 
esto  véese  que  es  verdad  lo  que  allá  se  temía,  que  no  sería  tal 
reformaQión  muy  cumplida,  ni  se  plantaría  el  espíritu  nueuo  que 
S.  E.  deseaua  en  esse  monesterio.  Pero,  como  toccaua  el  carde- 
nal, podráse  hazer  otro  para  essas  donzellas  deuotas  *;  y  este 
monesterio  bastará  que  quede  entre  los  comunes  y  bien  castiga- 
do y  atemorizado.  Y  esto  basta  quanto  á  esta  parte. 

De  Portugal  hemos  hauido  letras,  y  algunas  de  la  India  de 
mucha  aediñca^ión.  Aquí  enbío  la  copia  de  vna. 

De  Mtro.  Nadal  tenemos  letra  de  20  de  7."  y  está  bueno,  y 
ha  uisitado  los  colegios  de  Portugal,  dando  principio  a  vna  casa 
de  profesos  »  en  Lisbona,  y  á  vn  collegio  distinto  della,  y  hechos 
algunos  professos  ^;  y  con  la  orden  que  ha  dexado  en  aquellas 
partes,  se  sirue  grandemente  Dios  N.  S.  Él  starà  agora  en  Cas- 
tilla, y  para  el  Settiembre  que  viene  espera  dar  la  buelta  para 
Roma.  Quiérense  hazer  muchos  coUegios  en  aquellas  partes.  En 
todo  se  sirua  mucho  Dios  N.  S. 

Anda  N.  P.  occupado  en  el  despacho  de  patriarca  para  Ethio- 
pía  **,  porque  el  rey  le  ha  scritto  con  instangia,  y  assi  nombrará 

A    p.ocessos  me. 


*  Jacobus Pateus.  Rem  totam  declaravi t  Polancus,  Ckron,,  III,  226-228. 
^    ...  ffsupni  qutaqui^^ta  vn]gme«  erant,  quae  magnae  integrità tis  et 

sanctitatis  habebantur».  Polancus,  Chron.,  m,  237.  Hae  aotem  domi  pie- 
tatem  ac  virtutem  omnem  malebant  colere,  quam  in  coenobia,  ubi  sanctita- 
tis regnlae  non  servarentur,  ingredi.  Epist»  Mixtae,  III,  615  et  661. 

*  Epist,  Aíixtae,  III,  516-519;  Liti,  Quadrim.,  II,  494;  Epistolae  P,  Hie- 
ronymi  Nadal,  I,  198;  Polancus,  Chron,,  III,  404. 

*  Vide  epistolam  superior em. 


72  Monumenta  Ignatiana 

algunos  para  aquel  cargo  y  para  serle  coadíutores,  nombrando 
hasta  12.  Puede  V.  R.  pensar  el  trabajo  que  ay  en  aliarlos;  pero 
siendo  la  obra  de  tanto  seruicio  de  Dios,  esperando  que  se  redu- 
zirán  aquellos  reynos  del  preste  Juan  á  la  verdadera  fe  y  vnión 
de  la  santa  yglesia,  habráse  de  prestar  paciencia,  posponiendo 
algunos  bienes  menores  á  los  mayores  y  más  vniuersales;  y  Dios 
nos  ayudará  finalmente,  pues  acá  y  allá  buscamos  solamente  su 
mayor  seruicio  y  alabanza. 

Estos  hermanos  de  la  casa  y  collegio  de  Roma,  ó  los  más 
dellos,  ó  todos,  holgarían  de  seruir  en  esta  empresa;  pero  esco- 
jerse  han  algunos,  y  otros  de  otras  partes. 

Vendrían  muy  á  tiempo  los  tres  que  de  Barcelona  partieron  ^, 
de  los  quales  no  sé  cómo  no  tenemos  nueua  después  que  supi- 
mos de  su  llegada  á  Messina.  Son  necessarios  para  leer  en  el  col- 
legio. V.  R.  use  la  diligencia  possible  en  enbiarlos  acá,  si  no  los 
ha  inbiado. 

Aquí  nos  dan  molestia  sobre  confessar  religiosas,  y  en  vn 
monesterio  specialmente,  del  qual  no  nos  podremos  librar,  4  ó  5 
año[s]  ha,  por  los  fauores  que  buzcan  para  con  el  papa,  etc. 
Nuestro  Padre  anda  buzcando  medios,  y  entre  otros  le  pareze 
conuendríá  vna  letra  del  señor  Juan  de  Vega,  donde  suplicasse 
[á]  S.  S.  tubiesse  por  encomendada  nuestra  Compañía  quanto  al 
conseruarla  en  su  instituto  y  constituciones,  entre  las  quales  es 
no  tener  cargo  de  religiosas,  por  poder  attender  más  libremente 
á  cosas  de  mayor  seruicio  diuino.  Y  aunque  visitar  vna  uez  un 
monesterio  y  attender  á  su  reformación  sea  permettido  por  las 
constituciones,  es  contra  ellas  el  perseuerar  á  la  larga  en  tal  car- 
go, porque  se  inpiden  mayores  bienes  y  más  vniuersales  en  ser- 
uicio de  Dios  N.  S.  y  de  la  yglesia  santa.  Assi  que  V.  R.  supli- 
que á  S.  E.  si  esto  le  pareciere  conueniente,  se  digne  escriuir 
á  S.  S.;  y  procure  V.  R.,  en  caso  que  escriua,  que  la  letra  y  co- 
pia della  venga  en  nuestras  manos. 

No  otro,  sino  rogar  á  Dios  N.  S.,  allá  y  acá  nos  dé  buenas 

^  Joannes  Cuvillonius,  Petrus  Canalis  et  Joannes  Guttanus.  Hic  autem, 
ut  deínde  dicetur,  a  praedonibus  turcis  captus  est  et  in  servitutem  reda- 
ctus. 


Epist.  3998.-22  DacBifBRis  1553  73 

pasquas  y  años  con  renouagión  de  spirito  y  virtud  para  su  mayor 
seruicio  y  alabanga. 

De  Roma  22  de  Deziembre  1553. 

Inscripiio.  Sicilia,  á  Mtro.  Hierónimo  Doménech. 

3998 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  22  DECBMBRIS  1553  *. 

Càrpiiur,  quod,  inconsulto  Jgnaiio,  res  factu  difficiles  eidem  commenda- 
rii,  aliosve  ad  UH  scribendum  moverit, 

Ya  V.  R.  podrá  colegir  la  digestión  deste  negozio  qua!  sea;  y 
de  ay  verá  tanbién  quanto  le  habrá  plazido  á  N.  P.  que  el  virrey 
le  haya  esento  de  cosa  en  que  no  puede  ser  satisfecho  de  acá;  y 
tanbién  se  vey  que  no  conuenía  mouerle  ha  hazer  tan  notable 
castigo  y  con  tanto  estruendo  en  esse  monesterio.  Nuestro  Pa- 
dre manda  á  V.  R.  que  no  ponga  á  S.  E.  en  cosas  semejantes, 
en  special  habiendo  de  encomendársele  á  él  acá,  sin  que  prime- 
ro le  dé  auiso  y  tenga  respuesta  •.  Y  lo  mesmo  se  estiende  á  * 
hazer  escriuir  á  otros  señores,  ó  scriuir  de  su  parte,  como  hizo 
V.  R.  por  el  conde  y  condessa  de  Luna  ',  si  no  fuessen  las  cosas 
tales,  que  no  se  dudasse  que  holgaría  con  ellas  el  Padre.  Otra- 
mente, pues  no  las  ha  de  congeder  si  no  se  puede,  y  esto,  si  se 
puede  ó  no,  es  dubio,  V.  R.  se  pone  á  sí  y  al  Padre  en  peligro 
de  desedificar.  Quando,  sin  poderlo  V.  R.  escusar,  le  fuesse  di- 
cho que  escriuiesse  alguna  cosa,  sería  otra  cuenta. 

No  otro  por  esta.  Sea  Jesu  X.®  en  nuestras  ánimas,  y  nos  en- 
señe vn  día  á  hazer  su  santa  voluntad. 


a    ha  m$.  heic  et  infra. 


»    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  i8. 

*  «Romae  tamen  haec  reformatio  dura  nimis  visa  fuit;  et  quamvis 
P.  Ignatius  quìdquid  potuit  dìligenter  praestitit  in  gratiam  Pro-regis,  P.  Pro- 
vincìalem  reprehendit,quod  suggessisset  talem  reformationem  Pro-regi,  et  ut 
ipsimet  Ignatio  commendaret,  ut  confìrmationem  Pontifìcis  curaret...  Jussit 
itaque  Provinciali  ne  in  posterum  hujusmodi  res  tam  difñciles  suggereret, 
se  inconsulto  (quamvis  postea  intellectum  est  non  curasse  P.  Provincialem 
ut  hoc  negotium  P.  Ignatio  commendare  tur,  sed  ipsum  Pro-regem  sponte 
fccisse).»  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  228.  Cf.  Epist,  Mixtae,  III,  70O-702. 

'    Petrus  de  Luna  et  Isabella  Vega. 


74  Monumenta  Igmatiana 

De  Roma  22  de  Deziembre  1553.* 

Si  hubiessen  repebido  el  otro  duplicado  para  el  señor  Juan 
de  Vega,  no  habría  para  qué  darle  el  que  aqui  uà. 

Inscripiio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Hierónimo  Doménech]. 

3999 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO  EX  COMM. 

ROMA  22  DBCBMBRIS  ISSS  <. 

De  missione  aeihiopica. — Girardinus  et  sodi  Romam  vocantur» 

Pax  Christi,  etc. 

Carissimo  Padre  Mtro.  Desiderio  *. 

Se  non  responderò  particularmente  alle  lettere  de  V.  R.  ', 
sarà  perchè  spero  presto. ci  uederemo  in  Roma. 

•  Sappiate  che  il  re  di  Portugallo  ha  fatto  instantia  altre  uolte, 
et  vltimamente  in  questo  mese,  scriuendo  a  N.  P.  Mtro.  Ignatio 
che  li  nominassi  12  de  la  Compagnia  per  mandare  nelli  regni 
del  preste  Janni  là  in  Ethiopia,  et  fra  loro  uole  sia  vn  patriarcha, 
et  li  altri  li  scranno  coadiutori  et  cooperatori  in  quella  vigna 
tanto  spatiosa,  che  tutta  la  Italia  insieme  con  la  Pranza  et  Spa  - 
gna  è  molto  minore,  como  intendiamo.  Et  per  essere  grande  spe- 
ranza che  quelle  nationi  tutte  siano  per  redursi  al  gremio  de  la 
santa  chiesa,  della  quale  stanno  separati,  et  alla  purità  della  fede 
catholica,  della  quale  sonno  molto  discosti,  inbrattati  di  errori 
judaici,  maumetanici  et  gentilici,  N.  P.  non  li  par'  poter  mancar'. 
Et  quantunque  ci  siano  morti  *  diuersi  sacerdoti  questo  anno,  et 
siamo  molto  stretti  de  gente,  tanto  che  non  possiamo  acettar' 
diuersi  coUegii  que  ci  si  offeriscono  con  commodità  di  case,  chie 
sie  et  sustentatìone  ahondante  per  li  nostri  collegiali,  pur  N.  P. 
etiam  del  poco  uole  cercar'  questi  13;  perchè  si  ben  si  mancassi 


«    molti  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  l8v  et  I9r.  Huic  epistolae  diem  22  Deccin- 
bris  apponimus,  quia  duae  superiores,  ab  eodem  librario  scriptae,  diem  22 
prae  se  ferunt.  Sequentes  autem  epistolae  die  23  Decembris  sunt  datae. 

*  Desiderius  Girardinus,  sociis  Tiburi  degentibus  praefectus.  De  eo 
POLANCUS,  Chron.,  Ili,  2ò. 

»     Epist,  Mixtae,  III,  654. 


Epist.  4000.-23  Dbcembris  1553  75 

a  qualche  seruicio  de  Dio  minore  per  non  mancar'  al  maggior' 
et  più  vniuersale,  li  pare  esser'  tenuto  a  proueder'  de  gente. 

Et  questo  considerato,  et  d'  altro  canto  che  la  casa  de  Tibo- 
li,  doue  state>  si  vende,  et  noi  non  habbiamo  possibilità  de  com- 
pararla, pare  a  N.  P.  esser'  conueniente  che  V.  R.  con  li  soi 
fratelli  se  ne  venga  in  Roma,  perchè  potria  toccarli  la  sorte  a 
quelch'  vno  delli  3  d'  andar  in  quelle  bande.  Et  a  questi  signori 
della  città  ringratiarà  la  R.  V.  della  sua  beneuolentia  et  charità, 
dicendo  che,  si  ben  adesso  per  le  due  cause  dette  se  ne  vengono 
a  Roma,  che  N.  P.  sempre  retiene  la  bona  uoluntà  solita  de  ser- 
uirli  nel  Signor  nostro,  et  che  col  tempo,  essendo  maggior  dis- 
positione  di  là,  et  anche  di  qua  hauendo  qualche  comodità  di 
persone,  non  mancará  de  rimandare  alcuni  per  il  seruitio  et  ag* 
giuto  spirituale  della  città. 

Queste  feste  adunque  passate,  V.  R.  faccia  conto  di  transmi- 
grare, et  ci  scriua  se  ce  n'  è  qualche  romito  o  persona  da  bene 
per  mettere  a  santa  Maria  del  Passo  *.  Se  non,  forsan  si  trouarà 
qualche  vno  di  qua;  et  se  li  parerà  de  venir'  a  conferir  qualche 
cosa,  o  mandar'  el  fratello  Antonio  *,  potrà. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  ci 
raccomandiamo,  et  pregamo  Christo  N.  S.  a  tutti  dia  bone  pa- 
sque, etc. 

Inscriptio.  Tiuoli,  Mtro.  Desiderio. 

4000 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

BOMA  23  DBCBMBKIS  1553  *. 


Pmlmiimm  ommktojnbei  ViolaB  valetudini  diligeftter  praapicere. 
De  saera  ad  Aeihiopiam  expeditione. 

PaxX.» 

Per  r  ultime  de  15  del  presente  intendessimo  del  esser  del 


^  Locus  sacer  est,  quem  Soci  e  tati  Ludo  vicus  de  Mendoza  donarat.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  11,  17. 

'  Antonius  de  Robore.  Non  tamen  sedes  tiburtina  Societatis  a  nostrìs 
relieta  est.  Polancus,  Chron.,  IV,  21  et  22. 

•    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  I9r. 


76  Monumenta  Ionatiana 

Padre  comissarìo.  Già  per  altra  ho  auisato  che  si  intenda  delli 
medici  qual  loco  gli  conuiene,  et  che  non  si  perdoni  a  denari 
nelle  cose  conuenienti  alla  sua  sanità.  Di  nono  dico  il  medesimo 
alla  R.  V.,  et  che  piglino  prestati  li  denari,  non  si  tronando 
altrimenti,  et  mi  auiseno,  perchè  io  li  manderò,  o  nero  li  piglino 
a  canbio  sopra  di  me.  Se  si  uendessino  quelle  sue  case,  del  prezo 
si  può  reteñiré  quello  che  basterà  per  hauer  lui  le  sue  commo  • 
dita.  Scriuerò  etiandio  a  Ferrara  che  agglutino,  benché  hanno 
anche  loro  un  hospitale  di  quelli  di  Modena.  Et  V.  R.  lo  essorti 
ad  allegra[r]$i  et  star  de  buono  animo;  et  dicha  che  1'  habbiamo 
fatto  raccomandare  per  tutti  li  coUegii,  et  cosi  speriamo  che  Id- 
dio li  darà  quella  sanità  più  conuiene  per  il  suo  seruitio  maggior. 

Si  manda  un'  altra  copia  delle  conclusioni  et  forsa  si  mande- 
rà qualche  copia  stanpata  delle  lettere  dell'  India. 

Non  altro  per  adesso,  se  non  pregare  a  Jesù  X.®  a  tutti  dia 
pasque  et  anni  buoni  con  renouatione  de  spirito  in  suo  santo  ser- 
uitio. 

Di  Roma  23  di  Decembre  1553. 

Con  tutta  la  carestia  de  sacerdotti  che  habbiamo,  bisognerà 
mandar  12  in  la  Etiopia,  et  uno  di  loro  per  patriarcha.  Ueda 
V.  R.  quanti  ci  uuole  prestare. 

Inscriptio.  A  Bologna,  don  Francesco. 

4001 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  23  DBCEMBRIS  1553  *• 

Acceptis  litteris  respondei, ^De  f taire  coadjuiore  Ferrariam  misso. — De 
sacerdoie  e  nosiris  in  ^raiiam  ferrariensis  episcopi  ad  iempus  mitien" 
do.^-De  medico,  Socieiaiis  candidato,-^ De  sociis  aegroianiihus,  —  De 
coadjuiore,  qui  Sancius  vocaiur,  —De  Adriano,  Hieronymo  hujusque 
f taire, — De  Viola  graviier  morbo  laboranie,  ey'usque  valeiudiné  procu- 
randa. 

Pax  X.^ 

L'  ultime  di  V.  R.  sono  de  6  del  presente.  Dopo  sarà  agiun- 
to il  coadiuttore  mandato  molti  dì  sono. 


'    Ex  codice  Regesi,  II,  fol.   19,   ínter  epístolas  die   23  Decembris 
scriptas. 


EpisT.  4001.-23  Dbcbmbsis  1553  77 

I>el  sacerdote  per  il  vescouo  de  Ferrara  ■  già  fu  scritto  che 
per  tre  mesi,  cioè  insin'  air  Aprile  si  potrìa  dare  il  P.  Mtro.  Quin- 
tino ',  rettore  di  questo  collegio,  persona  de  molta  santità  et  do- 
ctrina; ma  per  quel  temfX)  o  incirca  lui  se  ne  andera  u6rso  Fian- 
dra, doue  uuole  far  un  collegio  del  suo. 

Circa  il  medico,  se  non  conuiene  che  stia  in  Ferrara,  manco 
conuiene  in  Roma.  E  de  accettare  adonche  sua  deuotione,  et  se  li 
può  offerire  la  comunicatione  delle  gratie  et  meriti,  etc.,  della 
Compagnia,  et  del  resto  puotrà  star  in  casa  sua  col  corpo,  et  con 
r  anima  staremo  insieme  uniti  in  X.®  Jesù.  Pare  pur  che  li  pa- 
renti li  doueriano  dar  puoco  impacio,  poiché  ormai  non  è  putto. 

Dell'  amalati  uenuti  de  Modena  non  è  da  marauigliarsine, 
perchè  anche  in  Fiorenza,  Bologna,  Padoa,  Venetia  hanno  ha  • 
uuto  la  sua  parte  et  a  tutti  a  prouisto  quel  benedetto  collegio. 

De  Santo  faciasi  quel  che  parerà  conueniente,  perchè  de 
Roma  lui  fu  licentiato,  benché  a  prona  fu  permesso  V  accettas- 
sero in  Modena  *;  et  se  non  fa  buona  riuscita,  non  accadere  per- 
dere troppo  tempo  con  lui. 

Al  P.  Adriano  *  io  scrino,  et  mi  rimetto  a  sua  lettera. 

De  Hieronimo,  se  luì  è  idoneo  per  sentire  le  lettioni  della  gri- 
ma  classe  ",  V.  R.  lo  può  mandare  a  Roma;  se  non,  per  adesso 
non  conuenirebbe  troppo,  ma  scriua  la  R.  V.  all'  altri  coUegii  per 
ueder  doue  lo  accettaran[n]o  uoluntieri,  scriuendo  la  sua  suffi- 
cien  tía. 

Del  suo  fratello,  perchè  non  arriua  alla  misura,  pare  a  N.  P. 
conueniente  essortarlo  a  perseuerare  nelli  suoi  buoni  desiderii, 
et  al  studio  per  un  anno.  Dopoi  si  puotrà  accettare. 

Della  infirmi tà  grane  del  Padre  comissario  siamo  auisati,  et 
N.  P.  haueria  molto  a  caro  che  non  se  lì  mancassi  in  oflfìtio  nis- 
suno  di  charità.  Et  se  quel  loco  dì  Bologna  no[n]  lì  è  buono,  et 
Ferrara  o  altro  loco  qualsiuoglia  lì  conue[ne]ssì ,  non  uorrìa 

ft  classa  tns. 


>  Aloisius  Estensis,  HercuHs  II  fìlius.  Vide  epistolam  3970. 

'  Quintinns  Charlart. 

*  POLANCUS,  Chron,,  III,  153.  De  eo  etiam  supra  mentionem  fecìmus. 

'  Adrianus  Candidus.  Vide  epistolam  sequentem. 


78  Monumenta  Ignatiana 

N.  P.  si  mancassi  di  menarlo  in  letica,  o  come  si  uoglia,  né  de 
prouederlo  de  tutte  le  cose  «necessarie  et  commode,  per  essere  la 
persona  che  lui  è  et  tanto  benemerita.  Et  a  V.  R.  molto  in  i>ar~ 
ticolar  si  raccomanda  questa  pia  solecitudine,  or  conuenga  con- 
durlo a  Ferrara,  ora  agiutarlo  in  altro  luogo.  Et  si  ben  lui  non  è 
comissario  di  Roma,  ma  delli  coUegii  d^  Italia,  doue  tocherebbe 
a  loro  il  proueder  secondochè  potessi  ogni  uno,  io  mi  offerisco, 
si  ben  douessi  inpegnarmi  et  pagar  qtialsiuoglia  intereso,  de 
mandar  li  dinari  necessarii  per  suo  gouerno,  se  di  li  non  lo  tro- 
uassino. 

Non  occorre  altro  se  non  preghare  Iddio  N.  S.  li  dia  buona 
pascha  et  anno  insieme  con  tutti  li  fratelli  nostri  con  tutta  [sic]. 

Inscriptio.  A  Ferrara,  al  P.  Pelletario. 

4002 

PATRI  ADRIANO  CANDIDO  EX  COMM. 

ROMA  23  DBCBMBRIS  1553  *. 

Injungii  ut  ad  illud  Societatis  colUffium  in  Italia  adeat,  tdn  ex  medicorum 
Consilio  melius  valetudinem  se  recuperaturutn  speret, — De  pecunia  ab 
ipsius  maire  pro  expensis  accepta, 

TaxChristi. 

diarissimo  P.  Mtro.  Adriano. 

Nostro  Padre  ha  riceuuto  la  lettera  della  R.  V.  Et  quanto  alla 
sua  preparatione  d'  animo  non  si  dubitaua.  Che  si  troni  meglio 
quanto  al  corpo,  ringratiamo  Iddio  N.  S.  Del  mutarsi  de  Ferrara 
in  Venetia  o  Genoua  si  è  qua  considerato;  et  quanto  a  Genoua 
non  conuiene  secondochè  dicono  li  medici  genouesi.  Quanto  a 
Venetia,  se  V.  R.  uorrà  tran[s]ferirsi  in  là,  sia  in  buona  hora,  con 
doi  conditioni.  La  prima,  che  si  tratti  da  per  se  nel  uitto  secondo 
il  suo  bisogno,  et  non  accomodan[do]si  air  altri  de  Venetia;  et  per 
questo  effetto  io  li  prouederò  de  danari  per  una  polissa,  che  si 
habbino  a  riscottere  in  Venetia,  o  uero  li  potreti  pigliare  di  là  et 
io  li  pag[h]erò  in  Roma  al  respondente  de  chi  ne  li  darà.  La  2.* 
cosa  è  che,  non  si  tronando  bene  la  R.  V.  in  Venetia,  se  ne  pos- 
sa andare  a  Padoa,  o  doue  li  piacerà  delli  luog[h]i  della  Com- 


Ex  codice  Regesi.  Il,  fol.  19V. 


Epist.  4oi>3.— 23  Dbcbmbris  1553  79 

pagnia,  et  doue  sareti  consigliato  che  stareti  meglio.  Se  pur  uo- 
lessi  V.  R.  restar  in  Ferrara,  o  Modena,  o  uenirsene  a  Bologna, 
o  Firenza,  o  Perogia,  lo  potrà  fare,  et  sarà  ben  uenuto  doue  si 
iloglia. 

Habbiamo  riceuuto  queste  lettere  della  sua  matre,  et  25  scu- 
di d'  oro.  Scontando  1'  interesi  del  canbio,  ce  hanno  datto  qua  24 
et  uno  carlino.  Di  questa  summa  si  puotrà  aggiutare  la  R.  V.  Et 
se  non  si  trouerà  bene  questa  inuernata,  si  uederà  de  mandarlo 
al  paese;  ma  questa  suma  de  denari  non  bastarebbe  per  questo 
enetto,  perchè  bisognerìa  andar  a  cauallo,  ^1  mio  parere,  almeno 
buona  parte  del  uiagio;  si  che,offe[re]ndo  la  madre  più,  pare  si  po- 
tria  demandare.  Questi  24  Y  habbiamo  hauuti  questa  settimana. 
Et  perchè  non  so  doue  ui  rìsolueretti  di  andare,  non  li  mando; 
ma  auisatime  a  che  loco  anderetti,  et  che  parti  di  questi  uoleti  ui 
sia  mandato  per  adesso,  et  uè  li  manderò  per  una  polisa,  o  nero 
pigliatili  di  là  sopra  di  me,  che  li  pag[h]erò  qua,  come  ho  detto. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  molto  mi  rac- 
comando. 

Sia  Jesù  X.*^  salute  et  uita  a  tutti  noi.  Amen. 

De  Roma  23  di  Decembre  1553. 

Inscriptio.  A  Mtro.  Adriano. 

4003 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM . 

ROMA  23  DECEMBRIS    1553  '. 

Acceptis  litieris  respondet, — Andreae  Galvanelli  reditus  differtur , — 
Adrianus  Veneiias  fortasse  iturtts, — De  Savonarolae  operibus  quid  Séti- 
Hai  Ignatius^-^De  Jeanne  Antonio, — Famuli  externi  ad  servitia  do- 
mestica  assumi  possunt;  non  enim  expedit  ut  schol astici  hujusmodi  oc- 
cupationibus  nimis  distineantur . — De  expeditione  aethiopica. 

Pax  Christi. 

Per  quella  di  i6  intese  N,  P.  del  esser  della  R.  V.  et  delli 
suoi. 

In  questa  risponderò  bre[ue]mente  a  quella  di  noue,  insieme 
con  questa  de  i6. 

*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  iqv.  et  2or.  Exstat  fragmentum  in  Cod. 
Monac.  TI,  fo).  li. 


8o  Monumenta  Ignatiana 

Circa  don  Andrea  Galuanello  ogni  di  desideriamo  di  spedirlo 
dalla  Valtellina,  et  pur  non  si  è  potuto  fin'  a  mo. 

Potria  esser  che  andasse  costà  il  P.  Mtro.  Adriano  •  per  al- 
cuni messi;  il  che  se  accadere,  V.  R..habbia  cura  che  sia  ben 
trattato,  perchè  è  infermo.  Et  quanto  al  modo,  parli  col  medesi- 
mo Mtro.  Adriano,  come  sia  uenuto. 

Circa  il  Savonarola  •  *,  la  causa  de  proibir  suoi  libri  non  è 
perchè  non  siano  buoni  alcuni,  como  //  triunpho  della  croce  et 
altri,  ma  perchè  Y  authore  è  esposto  **  a  controuersia:  chi  lo  tiene 
santo,  chi  lo  tiene  meritamente  brusatto;  et  questa  è  più  commu- 
ne  opinione.  Et  cosi  la  Compagnia,  essendossi  tanti  libri  d' auto- 
ri buoni  senza  controuersia,  non  uuole  si  tengano  nelle  mani 
auctor  controuerso;  non  lo  condenna  però,  né  li  biasima.  Et  que- 
sto puotrà  V.  R.  rispondere  a  chi  li  domanderà  la  causa  perchè 
si  sono  strasiati  detti  libri. 

Circa  la  promottione,  se  pare  debbia  diferirce  in  Giouani  An- 
tonio, si  defirisca  al  nome  di  Dio. 

Non  so  s'  altre  uolte  io  hauerò  scritto  che  V.  R.  procuri  ha- 
uer  coco  fuora  delli  nostri  fratelli,  si  ben  non  fossi  per  la  Com- 
pagnia, ma  uenessi  per  seruire  a  tempo,  o  per  il  suo  salario, 
n  medesimo  dico  d'  uno  altro  coadiutore,  perchè  è  diffidi  cosa 
che  si  trouano  della  Compagnia  nostra  tanti  suppositi  per  questi 
effetti,  quanti  ricerchino  li  coUegii  et  case  nostre.  Et  occupare  li 
giouanni,  atti  allo  studio,  in  questo  ministerio,  è  troppo  disturbo 
et  assai  inconueniénte.  V.  R.  parli  de  ciò  etiam  a  monsignore  *, 
perchè  si  ben  si  contino  nel  numero  che  uuole  S.  Sria.,  questo  a 
noi  tornarebbe  più  commodo;  et  credo  sia  pocho  maggior  spessa 
darli  un  pocho  de  salario,  che  uestirli. 

Questi  giorni  N.  P.  ha  nominato  12  per  li  regni  del  preste 


*    Sauoranolla  ms.    —  b  esposta  ms. 


'     Adrianus  Candidus.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Hieronymus  Savonarola,  O.  P.,  de  quo  agunt  Monumenta  Ignatia- 
na, Series  quarta,  I,  271;  Polancus,  Chron,,  III,  24  et  50;  Hust^b,  No- 
menclátor literarius,  IV,  917-920;  Michael  a  S.  Joseph,  Bihliographia 
critica^  li,  422-427;  Cantù,  Gli  eretici  d*  Italia,  I,  222-235,  etc. 

^    Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis. 


Fpist.  4004.— 23  Dbcembris  1553  81 

Giouanne,  et  uno  di  loro  per  patriarcha  a  instanza  del  re  di  Por- 
tugallo.  Sperasi  la  redutione  di  quelle  nationi  al  seruitio  di  Dio  et 
unione  della  santa  chiesa. 

Non  altro,  se  non  eh'  alle  orationi  di  V.  R.  ci  raccomandiamo, 
et  preghamo  Iddio  N.  S.  ci  renoui  nel  suo  natale  con  nuouo  spi- 
rito et  uirtù.  Amen. 

De  Roma  23  di  Decembre  1553. 

Inscriptio.  A  Venetia,  a  Mtro.  Cessare. 

4004 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

SOMA  23  DBCBUBRIS  1553  *. 

Litteras  ex  India  miiiit-^Siicra  in  Aethiopiam  expeditio  diffidliorem 
reddit  collegii  genuensis  admissionein;  admitteiur  tamen  si  conditio* 
nes,  Roma  missae,  probéntur,—De  Lainii  concùmibus  Genuae  haben- 
dia. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  di  i6  de  V.  R.  con  un'  altra  per  il  Dr.  Ola- 
ue,  alla  quale  se  non  risponderà  [N.  P.]  questo  sabbato,  rispon- 
derà r  altra  settimana,  6  nero  io  in  suo  locho. 

Le  lettere  deir  India  mando  qui  in  parte;  altre  si  manderano 
altra  uolta;.et  si  bisognerà  qualche  centanaro,  colui,  che  Y  ha 
fatto  stanpare  qui,  che  è  uno  amico  nostro,  le  manderà. 

Le  lettere  sono  uenute  a  buon  tempo  questa  settimana. 

Circa  r  accettare  del  collegio  già  scrissi,  como  credo,  Y  altra 
settimana,  che  ci  era  più  diffículta  per  adesso,  auendo  a  cauar  12 
per  li  regni  del  preste  Giouanni,  et  uno  di  loro  per  patriarcha. 
Pur  guardandosi  Y  ordinatione  fatta  qui  in  Roma  (della  quale 
mando  una  copia  alla  R.  V.),  nostro  Padre  spero  non  man- 
cherà d'  accettare  ¡1  collegio;  ma  sanza  obseruarla  non  uuole  si 
accetti,  parendoli  per  la  esperienza  •  che  teniamo  del  collegio  di 
Firenza  (doue  si  stano  adesso  con  le  uesti  che  portorno  di  Roma 
,passa  doi  anni),  et  anche  in  altri  de  Italia,  che  non  sarebbe  serui- 
tio di  Dio  accettar  coUegii  d'  altra  sorte.  Et  bastará  pure  che  uno 

*    ezsperientia  ms. 


*    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  2or. 

MONÜM.  IgVAT.^EpIAT.,  TOM.   VI. 


82  Monumenta  Ignatiana 

delli  deuoti  promettano  per  un  anno  le  cose  necessarie  a  14  o  15; 
il  che  se  non  uolesino  fare,  pareci  segno  che  habbino  a  stentar 
doppoi  quelli  eh'  andaranno.  Et  li  uechii  già  sa  V.  R.  che  diffi- 
cilmente si  persuadeno  a  credere  quello,  *doue  sono  statti  ingan- 
nati altre  uolte. 

Sopra  il  predicare  di  V.  R.  si  è  scritto,  et  etiam  del  tornare  a 
Fiorenza,  in  caso  che  la  signora  duchessa  '  lo  uolessi  in  ogni 
modo.  Quando  S.  E.  si  contentasi,  faccia  la  R.  V.  quello  li  pa- 
rerà meglio. 

Non  altro,  se  non  che  alle  sue  orationi  molto  ci  raccomandia- 
mo, et  preghamo  Iddio  N.  S.  a  tutti  ci  dia  buoni  anni  et  pasche 
con  renouationì  de  lo  spirito  a  gloria  sua. 

De  Roma  23  di  Decembre  1553. 

Inscriptio,  A  Genoua,  al  P.  Mtro.  Laynez. 

4005 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  23  DBCSMBRIS  1553  ^ 

De  Societaiis  candidato, -^Poiestas  audiendi  confessiones  tribui  Joanni 
caialaunò  potest,  -  Studium,  quo  Michael  flagrai,  adeundi  ad  barlMros, 
fide  Christiana  destituios,  probatur  et  ad  Aethiopiam  eligiiur, — De  imo- 
nacharum  confessionibus.-^Litierae  ex  India  typis  excusae. 

Pax  Christi. 

A  quelle  di  V.  R.  de  17  del  presente  si  responderá  in  brieue. 
Et  quanto  a  quel  giouane  scoto,  che  mostra  desiderio  de  entrar 
nella  Compagnia,  parendo  a  V.  R.  che  habbia  quelle  parti  che  si 
richiedono,  et  hauendosi  de  aiutar  de  lui  V.  R.  in  questo  suo 
collegio,  il  potrà  riceuere.  Et  in  caso  che  costi  non  paresse  a 
V.  R.  debba  tenersi,  non  ce  lo  mandi  a  Roma  senza  prima  aui- 
sarci  più  particolarmente  del  esser  suo,  et  di  quello  che  sa,  etc., 
et  aspettar  risposta. 

Quanto  air  udir  confessioni  Mtro.  Giouanni  catalano  *,  V.  R. 
potrà  far'  come  giudicherà  esser  conueniente,  et  cosi  gli  potrà 
dar  licentia,  parendogli. 

*  Eleonora  de  Toleto.  Vide  epistolam  3992. 

•  Ex  codice  Regest,  Ti,  fol.  2ov.  •    Joannes  Blet, 


Epist.  4006.-23  Dbcbmbris  1553  83 

Si  ha  uisto  per  quella  scrìue  il  fratello  Mtro.  Michele  '  il  de- 
siderio che  nostro  Signor  gli  ha  dato  de  seruirlo  tra  infideli.  Cer- 
to potrebbe  esser  che  la  maestà  sua  si  degnasse,  sì  come  gli  ha 
concesso  ciò  desiderare,  dargli  etiam  gratia  di  ottenerlo,  impero- 
che  sono  arriuate  le  sue  lettere  a  tempo  che  si  attende  in  prepa- 
rar 12  della  nostra  Compagnia  per  li  regni  del  preste  Giouanni, 
et  un  di  quelli  hauerà  d'  esser  patriarca.  Potrebbe  esser  che  il 
Signore  disponesse  che  lui  fosse  del  numero  di  quelli.  Degnisi  la 
diuina  sua  maestà  in  ciò  et  in  tutte  altre  cose  del  suo  seruigio 
disponer  come  sia  più  seruita;  et  al  suo  tempo  si  darà  auiso  a  detto 
Mtro.  Michele  di  quello  si  seguirà. 

Habbiamo  inteso  quello  per  la  sua  dice  V.  R.,  come  haueua . 
confessato  quel  monasterio  de  monache.  Et  questo  so  dire  a 
V.  R.,  che  a  N.  P.  non  pare  a  modo  alcuno  esser  conueniente  che 
quelli  della  Compagnia  nostra  habbiano  simil  carico  de  confes- 
sar monache,  et  di  questo  la  settimana  che  uiene  se  gli  darà  più 
particolar'  auiso. 

Mandiamo  a  V.  R.  alcune  nuoue  dell'  India  ultimamente 
stampate;  et  se  alcuno  di  costì  ne  uolesse  qualche  numero  di 
quelle,  potrà  auisar',  perchè  un  amico  nostro,  il  quale  le  ha  fatto 
stampare,  gliele  potrà  prouedere. 

Et  non  altro,  se  non  molto  raccomandarci  all'  orationi  di 
V-  R.,  et  pregar  il  Signore  si  degni  dar'  a  tutti  buone  pasque  et 
la  rìnouation  del^spirito  in  questa  sua  santa  natiuità. 

Di  Roma  23  di  Decembre  15S3. 

Inscriptù).  Perugia,  a  Mtro.  Euerardo. 

4006 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  23  DECAMBRIS  1553  *. 

De  asssrvanda  in  tempio  nostro  divina  eucharistia.^  De  poteatate  dispen- 
sandi  ab  irregular  Hate, — Litterae  ex  India. 

Firenza.  A  Mtro.  Ludouico. — Primo.  Sopra  di  tenere  il  ta- 


'    Michael  Barul,  qui  reapse  in  Aethiopiam  suo  tempore  missus  est. 

•     Ex  codice  Regest.  II,  fol.  2ov,  vers.  3o-33  (ultimo),  post  plures  epí- 
stolas ab  eodem  librario  scriptas,  quae  diem  23  Decembris  prae  se  ferunt. 


84  Monumenta  Ignatiana 

bernaculo  col  santissimo  Sacramento  in  chiesa,  che  potrà  parlar* 
al  vicario,  mostrando  anisarlo,  et  non  per  dimandarli  licentia. 

2.®  Che  per  le  faculta  nostre  possiamo  dispensare  de  irre- 
gularità  con  quelli  della  Compagnia;  ma  con  quelli  di  fuori  si  sta 
in  dubio. 

3.®    Se  li  mandano  none  dell'  India,  etc. 

4007 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  23  DBCBMBRIS  1553*. 

De  nomine  Jesu  SocUtati  nostrae  indito.—Non  expedit  ut  Socieias  cum 
Patribus  iheatinis  in  unum  corpus  coalescai,— De  fruire  Joannis  Tho- 
mae. — Litterae  ex  India  mittuntur, — De  missione  aethiopiea. 

Napoli.  Mtro.  Salmerón. —  Primo.  Che  non  ci  scriue  la  ri- 
sposta che  li  fece  il  cardinale  *  sopra  il  levarci  »  il  nome,  che  non 
è  nostro  *. 

2.^  Che  non  conuiene  che  li  Padri  teatini  siano  uniti  alla 
nostra  Compagnia  *. 

3.**  Se  li  raccomanda  il  negotio  col  fratello  di  Joan  Tho- 
maso. 

4.^    Se  li  mandino  lettere  dell'  India. 

5.°  Si  dà  nona  di  quelli  che  s*  hanno  di  mandar'  al  preste 
Janni,  e  altre  cose,  etc. 


*    leuerci  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  2ir,  vers.  1-4,  post  plures  epístolas  ab 
eodem  librario  scriptas,  quae  diem  23  Decembris  prae  se  ferunt. 

■    Petrus  Pachecus. 

'  Scilicet  nomen  Jesu  Socìetati  inditum  est,  non  humana  quidem  cogi- 
tatione  inventum,  sed,  inspirante  Numine,  ab  Ignatio  acceptum  ac  per  ec- 
clesiae  magisterium  sodalitati  nostrae  impositum.  Quare  ut  illud  sacrosan* 
ctum  nomen  in  aliud  mutaremus,  frustra  nonnulli  conati  sunt. 

*  «Patres  illi  Theatini  utilem  operam  ci  vitati  Neapolitanae  navabant  in 
confessionìbus  audiendis,  et  jam  tune  significabant  gratum  sibi  fore  in 
eamdem  convenire  cum  nostris  congregationem,  et  se  nostris  communica- 
turos  esse  dicebant  pulchrum  illud  templum,  quod  Neapoli  in  óptimo  situ 
habent.  Sperabat  nihilominus  jam  tune  P.  Salmerón  suae  minimae  Societati 
Dominum  prospecturum  esse,  nec  Patri  Ignatio  ad  Dei  glopiam  fore  hujus* 
modi  unio  videbatur.»  Polancus,  Chron.,  Ili,  1S2. 


Epist.  4008.— 24  Dkcembbis  1553  85 

4008 

LUDOVICO  PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA  24  DECBMBRIS  1553   '. 

Epistola  officiosa^  grattar  um  actionem  continens. 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

A  la  letra  de  27  de  Setiembre  de  V.  A.  *  deseo  poder  respon- 
der, no  tanto  por  palabras  quanto  por  gratitud,  conociendo  y 
dando  infinitas  gracias  á  Dios  N.  S.  por  la  merced  que  haze  á 
esta  mínima  Compañía  en  dar  á  V.  A.  tal  ánimo  para  fauorezer- 
la  y  ayudarla  en  su  diuino  seruicio  *.  Y  aunque  el  valor  de  las 
obras  muestra  bien  la  efficatia  de  la  voluntad  que  V.  A.  tiene  de 
hazemos  merced,  todavía  se  vey  que  queda  mucho  más  en  el 
thesoro  del  pecho  de  lo  que  effectos  algunos  pueden  hauer  mos- 
trado; y  así  con  aquella  instantia  nos  manda  V.  A.  miremos  en 
qué  nos  pueda  hazer  merced,  con  que  nosotros  podríamos  sup- 
plicar á  V.  A.  nos  la  hiziese;  cosa  que  nos  haze  acordar  de  la  in- 
finita y  summa  bondad  de  Dios  N.  S.,  que  ha  imprimido  en  el 
ánimo  de  V.  A.  este  vestigio  de  sí,  de  quien  es  proprio  querer 
más  hazernos  gracia,  que  nosotros  receñirla,  y  mouernos  á  de- 
sear y  sperar  de  su  diuina  liberalidad  para  cumplir  y  aun  venzer 
nuestros  deseos  y  speranzas.  Él  sea  bendito  y  alabado  en  todas 
sus  criaturas  y  todo  el  bien  que  en  ellas  ha  puesto.  Amen. 

Del  contentamiento  que  ha  dado  á  V.  R.  la  yda  por  allá  del 
P.  Francisco  de  Borja  y  del  Mtro.  Nadal  le  tengo  yo  muy  gran- 
de, y  por  sus  letras  veo  lo  mesmo  que  en  la  de  V.  A.  he  notado  *. 

*  Ex  a^versariis  autographis  P.  Polanci  in  Cod*  Rom.  I,  n.  CLXVIII, 
prius  663. 

'    Est  epístola  3448  w»^  supra  posita,  V,  97. 

'    Principis  Ludovici  studiutn  in  Societatem  passim  mefitis  laudibus 
scríptores  nostri extollunt.  Videantur  Polancus,  Chron,,  III,  400,  407,  etc.; 

Ílpist.  Mixtas,  III,  321  et  39o;  Francus,  Synopsis  Annalium,  an.  1555» 
n.  II  et  13.  ^ 

*  Polancus,  Chron,,  III,  357;  Rpist,  Mixtae,  III,  502,  5o3,  etc. 


86  MONUMBNTA    IGNATIANA 

De  otras  cosas,  porque  de  los  nuestros  sabrá  V.  A.,  á  ellos 
me  remitto,  humilmente  encomendándole  toda  esta  Compañía, 
no  tanto  nuestra  como  de  V.  A. 

Dénos  á  todos  Dios  nuestro  criador  y  señor  su  gracia  cum- 
plida para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aque- 
lla enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  24  de  Diziembre  1553. 

Alia  manu.  Copia  de  vna  para  el  infante  don  Luys. 

4009 

PATRI  CAESARl  HELMIO  EX  COMM. 

SOMA  24  DECBMBRIS   1553  *. 

De  Amoldo  in  probatione  versante, —Joannes  Antonius  neapolifanus  ex 
collegio  veneto  educendus.^Litterae  ex  India. — Mandata  ad  cardinal 
lem  burgensem. 

Pax  Christi. 

De  Arnoldo  "  dispiaciuo  assai  suoi  portamenti.  V.  R.  li  dica 
per  parte  de  N.  P.  che  sapia  che  sta  in  probazione  •  in  Venetia, 
et  che  si  sta  a  uedere  la  edificatione  che  darà,  et  specialmente 
nella  humilità. 

A  Giouanni  Antonio  napolitano  dirà  V.  R.  che  stia  forte,  et 
scrinasi  a  Fiorenza  se  V  accettariano  uoluntieri  di  là  o  nero  in 
Bologna  o  Ferrara,  perchè  si  puotrà  multare,  non  essendo  Ue- 
netia  per  tuttij  alla  uerità,  ma  per  li  forti  et  buoni.  In  Padoa,  se 
sia  bene  che  lui  stia  o  no,  V.  R.  lo  può  giudicare;  et  parendoli 
de  canbiarlo  con  alcuno  altro,  lo  faccia  di  acordo  con  Mtro.  Ba- 
tista Tauon  *.  Al  Padre  comissario  *  non  bisogna  spriuere  per- 
c  he  sta  molto  amalato. 

Qui  penso  si  mandará  qualche  lettera  dell'  India,  et  chi  1'  a 
fatto  stanpare,  eh'  è  uno  amico,  mandará  più,  quante  uorrà,  si 
ben  fussino  un  centanaro,  se  qualche  libraro  li  uorrà.  Se  V.  R.  li 

a    porbatione  me. 


*  Ex  codice  Regest,  If,  fol.  2or. 

*  Arnoldus  Conchus. 

^  Patavini  collegii  rector. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


EPIST.  4010. -24  DSCBMBKIS  1553  87 

mostrerà  al  cardinal  di  Burgos  '^,  li  potrà  domandare  si  ha  rice 
uuto  lettere  di  N.  P.  doppo  la  partita  di  Firenza. 

De  Roma  24  di  Decembre  1553. 

Inscriptìo,  Per  il  medesimo  [Mtro.  Cessare]. 

4010 

PATRI  GASP  ARI  BARZAEO 

ROMA  24  OECBMBRI8  1553  '. 

Acceptis  litieris  rescribit,  -  Probai  Bar^aeum  collegio  goano  reciorem  et 
socüe  in  india  vereantibus  praefectum  a  Xaverio  constiiuium  esse.— 
Bjus  siudium  excolendi  Sinarum  et  Japoniae  populos  collaudai;  vult  ni- 
hilominus  ut  obedientiam,  divinae  voluntatis  interpreiem,  sequatur. — 
Mieeioneni  in  Aeihiopiam  apparati  significai;  hanc  exspectare  jubetur, 
nisi  rerum  adjuncta  suadeani,  audito  fratrum  Consilio,  ut  illam  ante- 
vertat,  illucque  proficiscatur, 

t 
Ihus 

Copias  de  letras  para  las  Indias,  Portugal  y  todo  el  resto  de 
Spana. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  ayuda  y  fauor  nuestro.  Amén. 

Recebimos  vuestras  letras  de  12  de  Henero  deste  año  del  53 
junto  con  otras  que  ay  dexó  escritas  nuestro  hermano  carísimo, 
Mtro.  Francisco  *,  y  por  las  vnas  y  las  otras  he  entendido  el  car- 
go que  tenéis  en  esse  collegio  y  lo  demás  de  la  India  en  ausentia 
de  Mtro.  Francisco,  y  ten^o  mucha  satisfafión  de  la  electión  que 
hizo,  sperando  en  la  diuina  y  suma  bondad  supplirà  las  flaquezas 
y  faltas  de  sus  instrumentos,  y  así  que  os  dará  gracia  de  mucho 
seruirle  en  esse  cargo. 

Los  desseos  que  tubistes  de  yr  á  la  China  y  Japán  no  creo  os 
ayan  sido  infructuosos  en  el  diuino  acatamiento,  pues  habrá  sido 
la  obla9Íón  de  vuestra  noluntad  aceptada;  y  en  lo  demás  tened 

'    Franciscus  de  Mendoza. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  isSr.  Ezstat  exeraplum  in  Cod.  Paris,, 
fol.  124,  n.  loS.^Cartas,  n.  CCCXCIV. 

«  Franciscus  Xaverius.  Cf.  Monumenta  Xavrri ana,  I,  719-722,  736" 
740,  805-810;  POLANCUS,  Chron.,  III,  485  et  486,  qui  Barzaei  elogium  con- 
tezit. 


8S  Monumenta  Ignatiana 

por  cierta  ¡nterpretaQÍón  de  la  diuina  uoluntad  lo  que  os  ha  seydo 
ordenado  por  obediencia  de  Mtro.  Francisco. 

De  la  yda  á  las  tierras  del  preste  Juan,  si  no  la  hubiéredes 
hecho  antes  que  esta  llegue  á  vuestras  manos,  me  parege  la  diffi- 
riéssedes  hasta  que  se  señale  el  patriarca  y  se  enbíen  otros  dies 
ó  12  para  Ethiopía,  lo  qual  si  este  año  no  se  effectuare,  á  lo  me- 
nos á  la  otra  primera  nauigagión  tened  por  gierto  se  efFectuará* 
Con  esto  *,  si  uiéssedes  las  cosas  en  tal  disposigión,  que  os  pa- 
rezca conuenir  en  el  Señor  nuestro  nuestra  yda  sin  esperar  los 
que  de  acá  se  inbían,  no  puedo  sino  remitirme  á  vuestro  parecer, 
oydo  el  de  los  otros  hermanos,  con  quienes  hauéis  de  consultar, 
según  ha  sido  ya  escritto,  y  según  ueréys  por  las  constituciones, 
sí  ^  os  inbían  de  Portugal  la  copia  dellas. 

En  otras  cosas  remítome  á  Mtro.  Polanco,  que  tocará  más 
los  particulares,  según  yo  le  he  ordenado  '. 

Plegua  á  la  diuina  3apiencia  de  comunicárseos  en  todo  vues- 
tro proí^eder;  y  á  todos  dé  su  gracia  cumplida  para  que  su  santí- 
sima voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  <:umplamos. 

De  Roma  XXIIII.**  de  Deziembre  1553. 

Inscriptio.  Goa.  Mtro.  Gaspar. 

4011 

PATRI  GASPARI  BARZAEO 

ROMA  24DECI£MBRIS  1553  <. 

Lateras  ad  Xavertum,  mense  Julio  datas,  commemorat,  quibus 
in  Europam  arcessitur. 

Con  este  mesmo  pasaje  *  creo  yrán  otras  letras,  que  escriuí 
este  aerano  passado  á  nuestro  hermano  Mtro.  Francisco,  para 
que  diesse  vna  buelta  hasta  Portugal,  por  cumplir  así  para  el 
mayor  seruicio  diuino  y  prouecho  spiritual  aun  de  las  mesmas 
Indias  *.  Por  si  aquellas  letras  se  perdiessen,  os  escriño  esto  po¡r 

•    esta  ms,    — »>  se  ms, 
*■    passeje  tns. 


*  Vide  epístolas  sequen  tes. 

*  F,K  codice  Regest.  11,  fol.  isSr.— Car/os,  n.  CCCXCV. 
'    Vide  supra,  V,  265. 


JüPiST.  4012.— 24  Dbcbubris  1553  89 

auiso,  y  tanbién  porque  al  mismo  le  signifíquéys  que  este  uiaje  en 
obediencia  se  le  ha  ordenado. 

De  Roma  24,  vt  supra. 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Gaspar]. 

.     4012 

PATRI  GASPARI  BARZAEO  EX  COMM. 

ROMA   24  DECBHBRIS   1553  ^ 

Qu£í€stionibus  a  Barzaeo  propositis  satis facit,—AnionitiS  Gomesius,  e  So- 
cieiate  dimissus,  ad  Urbem,  si  ita  indeatur,  remitti  potest:  idem  cum 
aliis  ejedis  faciendum,  ne  hoc  salutis  remedium,  aptis  caeteroquin  ad 
Societaiem,  eripiatur.- Munia  et  officia^  a  Xaverio  sociis  attributa, 
probantur.—De  indulgentiis  et  jubilaeo.—De  regulis  et  constitutioni" 
bus  collega  goani.-^Nimium  orationi  piisque  meditatiottibus  alumnos 
indulgere  putat  Tgnatius, — Quid  ipse  circa  alia  sentiate — Rogat  ne 
labore  nimio  obruatur. 

La  gracia  y  paz  etc. 

Por  esta  responderé  en  particular  á  algunos  puntos  de  la  de 
V.  R.,  que  piden  más  particular  respuesta,  vbiéndomelo  assi  co- 
metido nuestro  en  X.**  P.  Mtro.  Ignacio. 

Del  P.  Antonio  Gómez  ha  entendido  N.  P.  la  despedida  que 
ordenó  el  P.  Mtro.  Francisco  *.  Las  causas  no  se  sabe  acá;  po- 
dría ser  que  se  ubiessen  remitido  al  hermano  que  de  allá  enbia- 
ron,  y  este  no  es  venido  á  Roma,  ni  tanpoco  ha  escritto.  Enten- 
diendo que  es  buen  predicador,  si  tubiesse  subietto  en  lo  demás 
bueno  para  la  Compañía,  paré9ele  á  N.  P.  que  se  le  permitta 
venir  á  Roma  á  dar  razón  de  sí,  si  él  quiere  venir.  De  los  otros 
despedidos,  cuyos  nombres  no  sabemos,  si  fuesse  su  despidida 
por  algunas  faltas,  y  no  por  ser  ellos  ineptos  para  la  Compañía, 
seria  la  mesma  razón  que  de  Antonio  Gómez.  Assi  que  V.  R. 
confiera  esto  con  los  de  la  consulta,  y  si  les  pareciere  que  algu- 
nos dellos  sean  corrigibles  y  buenos  suppósitos  para  la  Compa- 
ñía, aunque  no  en  esas  partes,  podrá  significarles  esto,  del  po- 
der venir  á  Roma.  Si  no  son  buenos  subiectos  para  la  Compañía 

'  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  158  et  I59r.  Exstant  duo  paragraphi  in 
Cad.  Monac.  I,  fqí,  34  (scribit  an.  1554),  et  in  Cod.  Rom,  VI,  fol.  268r.— 
Cartas,  n.  CCCXCV. 

'    Monumenta  Xaveriana,  1, 145  et  744. 


90  Monumenta  Ignatiana 

en  vna  parte  ni  en  otra,  no  ay  para  qué  significarles  lo  dicho.  Y 
no  se  piense  que  sea  esta  permissión  de  venir  á  Roma  inprobar 
lo  hecho  por  el  P.  Mtro.  Francisco,  que  antes  se  piensa  habrá 
hecho  muy  bien,  p)ero  porque  no  falte  este  refugio  vltímo  á  los 
que  es  probable  que  se  ayudarán,  y  seruirán  á  Dios  en  la  Com- 
pañía. 

El  cargo  cometido  al  P.  Nicolao  Lanzillotto,  asi  de  Caulán 
como  del  Cabo  de  Comorín,  está  muy  bien  en  él,  y  es  de  creer 
que  V.  R.  mirará  por  él,  para  que  no  tenga  carga  mayor  que 
suffren  sus  pocas  fuer9as. 

Del  cargo  de  Mtro.  Paulo  *  no  ay  que  dezir,  se  no  que  tan- 
bién  pare9e  á  N.  P.  colocado  bien  en  él. 

Las  cuentas  bendictas,  y  las  indulgentias  para  las  casas  y  col- 
legios  de  la  Compañía,  llenarán,  se  Dios  fuere  seruido,  los  que 
fueren  al  preste  Giouán,  los  quales  serán  doze;  y  si  este  año  no 
parten,  el  seguiente  tenemos  por  certo  no  faltarán.  Entre  tanto 
abrá  ya  auido  V.  R.  otra  indulgen tia  plenaria,  que  le  fuere  yn- 
biada  1'  año  passado.  Aora  tanbién  se  le  ynbíen  dos  jubileos, 
el  uno  diferente  de  lo  otro,  concedido  por  S.  S.  para  toda  la 
christianidad;  y  no  es  menester  que  Ueuen  piombo  pendente  ni 
sigillos  sub  annulo  piscatoris  *.  Y  no  se  deue  demandar  en  las 
Indias  más  seremonias  en  estas  partes  que  en  las  otras  nationes 
de  la  christianidad.  Podrá  V.  R.  en  tiempo[s]  diuersos  ynbiar  al- 
gunas copias  desta  á  otras  partes. 

Las  reglas  y  ordinationes  de  esse  collegio  de  Goa  no  las  ha 
uisto  aún  N.  P.  Si  allá  si  ynbíen  las  comunes  de  la  Compañía, 
darán  más  claridad  á  V.  R.;  y  como  acá  uenga  el  que  essas  tray 
ó  las  ynbíe  ^,  se  escriuerá  lo  que  parece  á  N.  P.  Entre  tanto  so- 
lamente diré  que  es  mucho  tiempo  el  que  se  da  á  la  oratión,  ha- 
blando de  los  sedares  specialmente,  á  los  quales  no  permitten 
las  constitutiones  más  de  una  hora  de  oratión,  fuera  de  su  mis- 
sa,  en  el  día,  y  en  esta  hora  entran  los  exámen[es]  de  conscien- 
tia  y  las  horas  de  nuestra  Señora  ^  en  parte,  aunque  se  puende 

«    sub  angolos  piscatores  ms.  — b  essas  trayos  es  los  ynbie  ms,   — c  nro. 
Sig.r  ms. 

^    Paulus  Camers. 


EPIST.  4012.— 24  DSCEMBRIS  1553  9I 

trocar  con  meditación  ó  oratión  mental,  como  pare9iere  al  supe- 
rior. Y  si  essa  tierra  sofre  menos  las  meditationes  que  esta,  ha* 
brá  meno[s]  razón  de  alongar  la  oratión  que  acá.  Entre  las  acio- 
nes y  studios  se  puede  elleuar  á  Dios  la  mente;  y  enderezándolo 
todo  al  diuino  seruitio,  todo  es  oratión.  Y  desto  deuen  estar  muy 
persuadidos  todos  los  de  la  Compañía,  á  quienes  los  exercitios 
de  caridad  quitan  el  tiempo  de  la  oratión  muy  á  menudo,  mas 
no  an  de  pensar  que  en  ellos  agradan  menos  á  Dios  que  en  la 
oratión. 

Los  maestros,  que  para  artes  y  theologia  dessea  V.  R.  en 
esse  collegio  *,  tanbìén  acá  dessearía  N.  P.  ynbiarlos,  y  lo  mes- 
mo  digo  de  los  que  se  piden  para  el  Japán;  pero  no  se  puede  su- 
plir tan  fácilmente  como  dessear.  Todavía,  quando  fuere  el  pa- 
triarca, podrá  ser  que  vayan  algunos  de  los  que  V.  R.  pide.  Y 
tanbién  los  que  han  ydo  después  que  aquella  se  scriuió,  habrán 
ayudado,  pues  eran  letrados  algunos  dellos. 

Parefe  mucho  bien  á  N.  P.,  así  el  collegio  de  loo  niños,  que 
se  tengan  3  ó  4  años,  como  el  de  los  72,  de  biuos  ingenios  y 
buena  índole^,  que  se  hagan  letrados  en  artes  y  theologia,  para 
que  se  acepten  en  la  Compañía  los  que  Dios  N.  S.  llamare  y 
se  juzgaren  attos  para  el  instituto  della;  y  los  otros  sean  coope- 
ratores,  ayudando  la  Compañía  en  la  conuersión  de  los  infieles 
y  doctrina  de  los  xpianos.,  y  las  otras  ayudas  spirítuales  que  vsa 
la  Compañía.  Y  aunque  fuese  este  nùmero  mayor  que  de  72,  se 
podría  el  nombre  retener  por  la  deuogión  de  los  discípulos  que 
designó  X.**  nuestro  señor,  que  sin  ellos  hubo  otros  muchos  dis- 
cípulos, y  los  ay  hasta  oy  en  día. 

Lo  del  canto  en  las  bísperas  pare9e  bien  á  N.  P.,  pero  no  en 
la  missa,  porque  no  .se  tomasse  como  exemplo  para  obligar  la 
Compañía  ha  hazer  otro  tanto.  Las  constituciones  nuestras  per- 
miten lo  de  las  bísperas,  para  entretener  el  pueblo  entre  tanto 
que  se  haze  hora  de  predicar  ó  de  leer. 

d    indul  ms. 


*  De  collegio  goano  sermo  est,  de  quo  videatur  omnino  Polancus, 
Chron,,  II,  ySi-ySó,  qui  multa  scitu  dignissima  de  alumnorum  institutione 
tradìt.  Ex  illis  vero  plenius,  quae  heic  dicuntur,  possunt  intelligi. 


92  Monumenta  Ignatiana 

La  cofradria  instituyda  de  V.  R.  para  ayudar  al  próximo,  y 
otros  medios  semejantes  para  hazer  cre9er  la  deuo^ión  y  frequen 
tafión  de  los  sacramentos,  no  puede  sino  aprobarse  mucho.  Las 
indulgencias  procurarse  an  para  ella. 

Aquí  ua  una  letra  común  de  N.  P.  á  todos  los  de  la  Compa- 
ñía, sobre  la  obediencia  specialmente.  De  otrats  cosas  particula- 
res que  V.  R.  pide  se  le  scriua,  con  las  consti tu9Íones  en  buena 
parte  se  podrá  escusar  respuesta,  y  lo  demás  suplirá  la  vn9Íón 
del  santo  Spirito,  á  quien  plegua  endere9ar  á  V.  R.  en  todas  sus 
cosas. 

Mire  V.  R.  por  su  salud,  y  no  tome  tantos  trabajos,  que  no 
pueda  durar  á  la  larga  en  ellos  '. 

Y  encomendándome  muy  specialmente  en  sus  oraciones,  so- 
lamente rogaré  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  gracia  de  sentir  y  com- 
plir  siempre  su  santa  noluntad. 

De  Roma  24  de  Deziembre  I553, 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Gaspar]. 

4013 

PATRI  URBANO  FERNANDES 

ROMA  26  DBCBMBRIS   1553  *. 

In  Portugalliam ,  si  id  quidem  mediéis  expediré  videatur,  jubetur  navi' 
gare,— Boni  nuntii  ex  Lusitania. — Simon  Rodericius  cum  Consalvio 
de  Cámara  et  Carnero  in  urbe  adest. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Por  vna  vuestra  de  25  de  Marzo,  hecha  en  Lisbona,  entendí 
la  determina9Íón  que  se  hauía  tomado  de  que  fuésedes  á  la  In- 
dia *.  Y  á  la  uerdad,  aunque  en  aquellas  partes  conuenía  fuessen 


'  Haec  epístola  ad  Bárzaeí  manus  minime  pervenic;  ante  enim  quam 
scriberetur,  anímam  vir  sanctissimus  efñaverat,  die  scilicet  18  Octobrís 
1553.  Trigaultius,  Viia  Gasparis  Barzaei,  lib.  III,  cap.  14;  Polancus, 
Chron.,  III,  485  et  486. 

<  Ex  codice  Regest,  [I,  fol.  159.  Exstat  exemplum  in  Cod,  Paris^ 
fol.  121,  n.  102. --Cartas,  n.  CCCXCVIII. 

'  c  Al  presente  me  mandan  embarquar  para  las  Indias,  menhana  ó  esso- 
trodia.»  Epist.  Mixtae,  III,  2o3.  Cur  Urbanas  Fernandes,  infirma  cum  ute- 


Epist.  4013.-26  Decembris  1553  93 

inbìadas  personas,  de  cuya  uida  y  doctrina  se  tubiese  gran  con- 
fianza; y  aunque  yo  me  aya  mucho  edificado  que,  no  obstante  lo 
que  se  os  represen taua  de  vuestras  enfermedades,  ayáys  tomado 
el  viaje  en  que  os  ponía  la  obediencia;  todavía  es  mi  intención 
que,  si  en  essas  partes  no  os  alláys  bien,  y  los  médicos  juzgan 
que  para  vuestra  salud  y  vida  deuéys  tornar  á  Portugal,  que  tor- 
néys;  y  así  lo  tengan  por  dicho  los  que  allá  tienen  cargo,  á  quie- 
nes mostraréys  esta  letra.  Y  persuádome  yo  en  el  Señor  nuestro 
que  la  charidad  y  buen  spirito,  que  Dios  N.  S.  os  ha  dado  y  siem- 
pre en  vos  hemos  conocido,  no  os  dexará  trattar  este  negocio 
vuestro,  del  estar  en  vna  parte  ó  en  otra,  sino  como  conuiene 
para  mayor  diuino  seruicio,  al  qual  enteramente  os  auéys  oflfre- 
zido;  y  en  vna  parte  ó  en  otra  spero  siempre  os  emplearéys  en  él, 
agradando,  no  solamente  á  Dios  N.  S.,  pero  aun  á  los  que  en  su 
lugar  os  enderezen  en  él,  como  hasta  aquí  lo  hauéys  hecho  '. 

De  Portugal,  creo,  tendréys  auiso  cómo  he  ynbiado  por  co- 
missarío  al  Mtro.  Nadal,  y  tanbién  ha  ydo  allá  el  P.  Francisco 
de  Borja;  y  generalmente  hablando,  las  cosas  en  Portugal  van 
mucho  bien  á  gloria  de  Dios  N.  S.  ;  lo  qual  os  scrino  porque  sé 
os  consolaréys  dello  '  en  el  Señor  nuestro. 

Mtro.  Simón  está  en  Roma,  y  tanbién  se  hallan  agora  aquí 
Luys  Gk)n9ales  y  Melchior  Carnero,  aunque  presto  estos  dos  tor- 
narán, el  vno  para  Portugal,  y  el  otro  para  los  reynos  de  Preste 
Juan. 

No  otro,  sino  que  me  encomiendo  mucho  en  vuestras  oracio- 
nes, y  ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  su  gracia  cumplida  para  co- 
neper  y  cumplir  su  santa  voluntad. 

De  Roma  26  de  Deziembre  1553  **. 

Inscriptio,  India.  Para  el  P.  Urbano. 


»      del  Parts,     — -b  Additur  in  {(Paris.n  Vuestro  en  el  Señor  nuestro, 
Ignatio. 


retur  valetudine,  in  Indiani  nihilominus  missus  fuerit,  memoriae  mandavit 
PoLANCUS,  Chron,,  III,  390,  quem  vide  sis. 

^  Non  legit  Fernandes  has  Ignatii  litteras;  nam  in  ipso  itinere,  quod  ex 
obedientia  vir  optimus  susceperat,  temporalem  hanc  vitam  cum  beata  ac 
sempiterna  8  Maji  1553  commutavit. 


94  Monumenta  Ignatiana 

4014 

PATRI  NICOLAO  LANCILOTTO 

BOMA  26  DBCBMBBIS  1553  *. 

Gaudet  de  opera  ab  ipso  in  christianis  rite  instituendis  uiiliter  collocata, 
— Socios,  quantum  ipse  potuerit^missurum  se  pollicetur ,  —  VaUtudinem. 
suam  diligenter  curare  jubet,-^ Artes,  quibus  ipse  et  Enriques  utuntur, 
ad  erudiendos,  baptizandos,  bonisque  moribus  christianos  imbuendoe, 
omnino  probantur,  -^Amoris  et  caritatis  notae. 

La  summa  grada  etc. 

La  vi  tima  vuestra  letra,  hermano  charísimo,  es  de  29  de  Oc- 
tubre de  1552,  y  asi  por  ella  como  por  lo  que  el  Mtro.  Gaspar  * 
y  el  P.  Anrique  Anríquez  escriuen,  ueo  quán  bien  empleáys 
vuestro  tiempo  en  el  diuino  seruicio  y  ayuda  de  essa  Christian - 
dad  *.  Dios  N.  S.  os  dé  gracia  de  yr  muy  adelante  en  todo  lo  que 
pretendéys  de  la  ayuda  de  esas  ánimas.  Y  tengo  por  muy  ager- 
tado  el  medio  que  tomáys  de  instituyr  los  niños  en  vida  y  doc- 
trina xiana.,  porque  es  de  sperar  que,  no  solamente  los  tales  sal- 
drán buenos,  pero  aun  ayudarán  con  su  exemplo  y  conuersaQión 
otTQS  muchos. 

Tanbién  me  parece  que  en  lo  material  cre^e  vuestro  colegio 
y  yglesia:  todo  lo  conserue  y  endereze  al  seruicio  suyo  Dios  nues- 
tro criador  y  señor;  y  el  buen  zelo  y  xpianos.  deseos  que  da  Dios 
N.  S.  al  rey  *  y  tanbién  allá  á  sus  minist[r]os,  será  harto  buen 
medio. 

De  las  personas  que  dezfs  se  debrian  ynbiar  á  la  India,  si  tu- 
biésemos  las  fuer9as  yguales  al  deseo,  seríades  satisfecho  cum- 
plidamente; pero  házese  finalmente  lo  que  se  puede,  y  Dios  N.  S. 
suplirá  lo  demás. 

La  persona  que  para  informar  se  ynbía,  aún  no  es  venida  á 
Roma.  Para  el  preste  Juan  proueemos  agora  de  12  personas, 


*  Ex  codice  Regest.  If,  fol.  159V.— Cbrías,  n.  CCCXCVII. 

*  Gaspar  Barzaeus.  Vide  epistolam  4012. 

"  (dn  Collegio  Caulani...  caeteris  praefuit  etiam  hoc  anno  P.  Nicolaos 
Lancillotus,  et  quodammodo  miraculo  ejus  vita  conservari  ad  multorum  uti- 
litatem  videbatur; nam  ethica febre  jamdiu  laboraverat>.PoLANCUS,  CAron., 
III,  488. 

*  Joannes  III,  Portugalliae  rex. 


Epist.  4014.— 26  Dbcembris  1553  95 

aunque  no  sé  cómo  [podrán  passar  hasta  el  año  que  viene,  por 
no  star  hechos  los  despachos  que  de  parte  del  rey  se  hazen. 

De  vuestra  salud  corporal  deseo  tener  buenas  nueuas.  En 
quanto  sea  para  mayor  seruicio  diuino,  procurad  de  andar  des- 
cansado y  tener  quien  os  ayude  y  aliuie:  porque  más  haréys  con- 
seruándoos  y  enderezando  á  otros,  que  si  quiziésedes  mucho  tra- 
bajar por  vuestra  persona,  que  no  puede  sufrir  mucho  trabajo. 

De  la  electión  que  hazéys  de  los  hijos  de  hombres  nobles  para 
que  después  con  más  autoridad  frutifíquen  en  otros,  no  puedo 
sino  mucho  aprobarla,  y  tanbién  el  estar  en  prouiricias  firmes  y 
aprender  las  lenguas  para  escusar  intérpretes,  y  así  spero  lo  ha- 
brá proueydo  allá  nuestro  hermano  Mtro.  Francisco  *.  Del  intér- 
prete nuestro,  quando  por  ay  tornare  Mtro.  Francisco,  confe- 
riréys  con  él  si  es  bien  que  uenga  por  acá;  ó  trattaldo  con 
Mtro.  Gaspar.  Pero  anisóos  que  de  Portugal  nos  escriuen  que 
semejantes  no  se  aprouechan  por  estas  partes  tanto  como  con- 
uendrfa. 

El  modo  que  tiene  el  P.  Anríquez  •  en  poner  personas  bien 
instrutas  y  de  buenas  costumbres  por  los  lugares  para  enseñar, 
y  reprehender,  y  baptizar,  y  las  otras  pias  obras,  me  pareze  mu- 
cho bien,  y  asimesmo  el  dexar  en  scrito  lo  que  quiere  se  propon- 
ga al  pueblo;  y  el  comunicarse  con  letras  con  los  xpianos.  que 
están  á  su  cargo,  declarando  sus  dudas  y  proueyendo  en  lo  que 
conuiene.  DiosN.  S.  dé  buen  sugesso  á  sus  trabajos.  Encomen- 
dadme  mucho  en  sus  oraciones  y  dezidle  tenga  esta  por  suya. 

Todos  los  desta  casa  nos  encomendamos  mucho  en  las  vues- 
tras; y  remitiéndome  á  lo  que  se  scriue  al  Mtro.  Gaspar  y  lo  que 
de  Portugal  anisarán,  no  diré  otro,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S. 
á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  vo- 
luntad siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  26  de  Deziembre  1553. 

Las  dispensas  en  3.^  y  4.®  grado  afinita tis  et  consanguinita- 
tis,  que  pide  el  P.  Anríquez,  se  procurará. 

Inscriptio.  Caulán,  para  Nicolau  Lanzillotto. 

'    Franciscus  Xaverius. 

«    Henricus  Enriques.  Polancus,  Chron,,  III,  488. 


^w 


96  Monumenta  Ignatiana 

4015 

JO  ANNI  III  REGI  LUSITANIAE 

ROUA  28  DBCEMBRIS   I553   >. 

Redditas  sibifuisse  regis  litteras  significai,— De  missione  aethiopica:  de- 
clorai quid  in  eligendis  sociis  praesiiierii:  eorum  catalogum  miiiii; 
quibus  orneniur  doiibus  singillaiim  exponii, — Rogai  ui,  re  Deo  com* 
mendaia,  iam  de  sociis  qttam  de  ioia  expediiione,  qiiod  saiius  esse  ad 
divinum  obsequium  reputaverii,  benigne  seligai.  —De  Francisco  Xave» 
rio  ei  Simone  Rodericio, 

t 
Jhus  •. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
visite  á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  mano  del  comendador  mayor  *  resciul  juntas  dos  letras 
de  V.  A.,  vna  de  xxv  de  Julio  y  otra  *»  de  xxx  de  Settiembre  *. 

Y  en  lo  que  toca  al  patriarca  y  coadiutor  del,  y  otros  diez  que 
para  los  reynos  del  Preste  Joan  sería  seruido  V.  A.  se  enbiasen, 
cierto  *^,  la  empresa  nos  pare9e  acá  muy  digna  del  real  corazón 
y  zelo  de  la  diuina  gloria,  y  ^  augmento  de  su  santa  fe  y  religión, 
que  ha  dado  á  V.  A.  Dios  nuestro  criador  y  señor,  á  cuya  proui-. 
dencia  y  bondad  ha  plazido  tomar  por  instrumento  á  V.  A.  para 
reduzir  tantas  naciones  al  conocimiento  y  seruicio  suyo,  y  vía  de 
su  propria  salua9Íón;  y  así  no  dudo  que  le  espera  por  esta,  sobre 
todas  las  otras,  aunque  grandes,  obras  de  V.  A.,  corona  *  de  in- 
mortal gloria  en  el  cielo  y  en  la  tierra. 

a  Deesi  in  ms,;  exstai  in  nali.n  —  b  otro  ms.  — c  y  cierto  ali,  — <i  y 
seruicio  y  ali.     — ^  corono  ms, 

'  Ex  codice  Regesi,  II,  fol.  164V. — Aliud  exstat  apogr.  in  codice  Episi, 
Polanci  ex  comm.,  2  ff.,  altero  non  numerato,  n.  23o,  prius  221. — Gbnblli, 
n.  XXXIV  (26  Dee);  Bouix,  n.  CXXXII;  Carias,  n.  CCCXCIX. 

*  Alphonsus  Lancastrius.  Vide  epistolam  40x6  quater,  eidem  a  Joanne  III 
missam,  qua  jubetur  cum  Ignatio  de  aethiopica  missione  agere. 

'  Joannis  III  epistola,  quae  diem  praefert  3o  Septembris,  illa  est  sub 
n.  3449  bis,  supra,  V,  100,  posita;  sed  in  ea  de  aethiopica  missione  mentio 
non  fit.  Altera  vero,  quam  sub  n.  4016  t«r  invenies,  agit  quidem  de  ea  mis- 
sione, sed  diem  3o  Julii  praefert.  Eamdem  vero  esse  Joannis  III  epistolam, 
quae  hic  Ignatio  reddita  fuisse  dicitur,  pro  certo  habendum  est,  quamvis  nu- 
merum  xxv  pro  XXX  in  Urbe  fortasse  legerint. 


Epist.  4015.— 28  Decbmbris  1553  97 

Quaiíto  á  querer  V.  A.  seruirse  para  esta  empresa  de  perso- 
nas de  nuestra  Compañía  como  de  cosa  suya,  pues  lo  es  á  gloría 
de  Dios  N.  S.,  no  me  ha  seydo  nueuo,  aunque  deseo,  si  Dios 
N.  S.  fuese  seruido,  uerla  con  más  fuer9as  que  la  veo,  para  me- 
jor responder  al  buen  concepto  que  della  tiene  V.  A.,  y  mejor 
poder  seguir  los  santos  deseos  que  le  da  para  la  conuersión  de, 
las  gentes  el  autor  de  todo  bien,  cuya  diuina  potencia  y  bondad 
spero  con  todo  ello  suplirá  nuestras  flaqueras. 

Yo  he  nombrado  doze  personas,  que  es  el  número  que  me 
manda  nombrar  V.  A.,  y  en  vna  información  que  aquí  ua,  scri- 
uo  lo  que  dellos  acá  sentimos,  y  también  de  lo  demás  en  que  me 
manda  V.  A.  representar  lo  que  nos  da  á  sentir  Dios  N.  S.  acer- 
ca desta  obra.  Todo  se  pone  en  las  manos  de  V.  A.,  á  quien  la 
diuina  sapiencia  enseñará  lo  que  más  conuiene  para  su  seruicio 
y  alabanza,  que  sola  se  busca.  Por  cinco  días  he  ordenado  que 
todas  las  missas  y  oraciones  desta  casa  y  nuestros  coUegios  de 
Roma  fuesen  enderefadas  á  esta  intención  de  acertar  en  los  que 
ubiese  de  representar  á  V.  A.;  y  á  los  que  más  entienden  he 
dado  cargo  que  miren  en  lo  mesmo;  y  auidos  los  pareceres  de  to- 
dos, me  he  determinado  en  representar  los  que  uan  en  la  infor- 
mación aquí  inclusa.  Pero  lo  que  finalmente  parezerá  á  V.  A., 
tendremos  todos  por  mejor  y  más  acertado,  pues  cor  regis  in 
manu  Domini  *;  y  specialmente  en  ^  esta  empresa  tan  propria 
spero  guiará  Dios  N.  S.  y  enderecará  el  entendimiento  y  volun- 
tad de  V.  A.,  á  quien  humilmente  suplico,  con  la  breuedad  que 
se  podrá  sea  seruido  «  de  hazer  resolución;  y  si  uiniese  en  deuo- 
ción  á  V,  A.  de  hazerla  en  otros  cinco  días,  como  acá  se  hizo, 
mandando  en  este  término  encomendar  á  Dios  N.  S.  esta  elec- 
tión  en  las  orationes  y  missas  de  todos  los  de  nuestra  Compañía 
y  otros  monasterios,  resciuiríamos  merced  y  consolación  muy 
grande  entre  las  muchas  que  siempre  resciue  de  V.  A.  esta  mí- 
nima Compañía  y  toda  de  V.  A. 

Acerca  de  la  uenida  de  Mtro.  Francisco  %  como  me  persua- 


f    Deest  in  ^alt,^    —  g  seruido  V.  A.  ali. 


*    PROV.,  XXI,  I.  ^    Franciscus  Xaverius, 

MONUM.  IgWAT.— EpiST.,  TOM.   VI. 


9$  Monumenta  Ignatiana 

do  en  el  Señor  nuestro  que  sea  para  mayor  seruicio  siiyo  y  de 
V.  A.,  así  tanbién  me  he  consolado  muchoren  su  divina  mages- 
tad  de  la  approbatión  de  V.  A. 

Quanto  á  Mtro  Simón  ®,  aunque  por  el  mucho  amor  que  yo 
le  tengo  en  el  Señor  nuestro  no  ubiera  faltado  de  hazer  lo  que 
*en  mí  fuera  por  su  quietud  y  consolatión,  uiendo  por  la  carta, 
que  scriue  al  P.  Luys  González  V.  A.,  que  dello  será  seruido, 
tanto  más  cuydado  tendré  de  hazerlo,  como  quien  desea  con  tan- 
ta obligatión  seruir  á  V.  A.  en  todas  cosas  á  gloria  de  Dios  N.  S. 

Quien  por  su  infinita  y  summa  bondad  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  28  de  Deziembre  1553. 

Tnscriptio. — Para  el  rey  de  Portugal. 

4016 

JOANNI  III  REGI  LUSITANIAE 

ROMA    28  DBCEMBRIS   ISSS   ^ 

De  sociis  ad  aethiopicam  missionem  destínandis. 

Información  ■  para  S.  A.  de  las  personas  de  nuestra  Compa- 
ñía, que  para  los  reynos  del  Preste  Joan  parecen  conuenir,  y  de 
otros  recuerdos  que  en  el  Señor  nuestro  **  nos  occurren  para  re- 
presentar á  S.  A.,  que  así  lo  ha  mandado  *. 


Primeramente,  ubiendo  conferido  este  negocio  con  muchos 
letrados í  y  algunos  cardenales  y  perlados  de  mucha  experientia, 
nos  parezía  conuenir  que  S.  A.  señalase,  sin  el  patriarca,  dos 
coadiu  lores,  que  por  su  orden  succediessen  en  la  dignidad  y  offi^ 

»    Ihus.  Información  alter,  ex.    —  b  en  el  S.or  N.  S.  ms. 


**    Simon  Rodericius. 

*  Ex  apc^rapho,  in  codice  Beerei,  et  instr.,  ff.  40v-4lr.  Exstant  adver- 
saría^ matiu  P.  Polanci  valde  castigata,  in  codice  Goan.  histor,  Aeth.,  dee. 
VI,  duplici  folio. 

*  Vide  epístolas  4015,  4016  bis  et  4016  ter.  Accuratam  narrationem  rerum 
hoc  anno  §;estarum  ad  aethiopicam  missionem  comparandam  confecit  Po- 
LANCUS,  Chron,,  IV,  14  et  maxime,  IV,  572-582. 


EPIST.  4016.-28  DKCEMBR18   1 553  99 

cío  al  patriarca,  si  le  alcanfassen  de  días:  y  aora  muriesse  él, 
aora  alguno  de  los  coadiutores,  podríase  con  tiempo  dar  auiso 
para  que  proueyese  S.  A.  de  otro  coadiutor,  qual  mejor  le  pare- 
ziese,  en  su  lugar. 

Asimesmo,  como  parezía  conuenir  que  Ueuase  el  patriarca 
amplissima  auctorìdad,  y  quanta  se  puede  communicar  por  esta 
3ede  apostólica  ad  aedificationem,  así  por  otra  parte  parezía  que 
debría  dársele  ayuda  de  4  personas  para  consejo,  que  estubiesen 
cerca  del:  y  más,  ordenar  vn  comissarío  apostólico  en  la  India, 
que  se  communicase  por  letras  á  menudo  con  el  patriarca  y  con 
los  del  consejo,  y  los  uisitasse  de  tiempo  en  tiempo,  como  juzga- 
se conuenir,  teniendo  acerca  del  patriarca  y  los  del  consejo  ente- 
ra auctorídad  de  demandarles  cuenta  y  razón,  etc.  en  tanto  que 
allá  estubiese;  aunque  él  no  pudiese,  sino  de  passada  y  poco 
tiempo,  detenerse  en  aquellos  reynos,  y  en  ningún  caso  ser  pa- 
triarca ó  tener  dignidad  alguna  en  ellos. 

Las  personas  que  acá  nos  occurren,  de  quienes  pueda  S.  A. 
eso^er  vno  para  patriarca  y  dos  para  coadiutores  son  las  si- 
guientes: 

ENTRE   LOS    PORTUGUESES 

El  primero  es  el  P.  Juan  Nuñez,  que  está  en  Tituán,  de  cuya 
bondad  y  doctrina  y  prudencia  ay  allá  en  Portugal  mucha  no- 
ticia. 

El  2.®  es  el  P.  Cornelio,  que  fué  al  Congo  *,  de  cuya  bondad 
y  prudencia,  y  destrepa  en  trattar  negocios  de  importancia,  tan- 
-  bien  allá  ay  harta  noticia;  y  aunque  le  faltan  las  letras  que  se  po- 
drían desear  en  vn  patriarca,  yendo  en  el  consejo  personas  de 
letras,  podría  esta  falta  con  otros  dones  de  Dios  N.  S.  encubrir- 
se en  él. 

El  3.®  es  el  P.  Melchior  Carnero,  de  cuya  virtud  y  letras,  y 
aptitud  para  gouierno,  allá  en  Portugal  tienen  tanbién  noticia, 
porque  ha  sido  rector  del  collegio  de  Ébora  y  del  de  Lisboa. 

ENTRE   CASTELLANOS 

El  primero  es  el  Dr.  Mirón,  que  aora  es  prouinpial,  y  de  su 
*    P.  Cornelius  Gomes,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron,,  III,  448-455. 


loü  Monumenta  Ignatiana 

vida  y  doctrina  ay  allá  también  noticia.  Tiene  muchas  buenas 
partes  para  este  officio,  como  más  en  particular  será  informado 
S.  A,,  si  será  seruido  dello;  pero  por  algunas  sus  indisposiciones 
se  dudaua  del,  vltra  de  estar  occupado  en  seruycio  de  S.  A.  en 
el  rey  no. 

El  2.^  es  el  Dr.  Andrés  de  Obiedo,  persona  de  muy  exem- 
plar  vida  y  muy  probada  virtud,  y  buen  letrado,  y  exercitado 
tanbién  en  cosas  de  gouierno;  porque  fué  rector  de  la  vniuersi- 
dad  de  Gandía,  y  después  lo  ha  seydo,  y  es  aora,  del  collegio 
nuestro  de  Ñapóles;  y  después  de  los  doze  primeros  professos, 
ninguno  lo  fué  antes  del  Dr.  Mirón  y  deste.  Si  destos  pinco  pa- 
reziere  á  S.  A.  que  no  conuiene  sacar  de  donde  están  algunos, 
entre  los  otros  se  podrá  eligir  el  patriarca  y  vno  ó  dos  de  los 
coadiutores  *^. 

El  comissario,  de  quien  se  hizo  mención,  parepe  debrfa  ser  el 
P.  Mtro.  Gaspar  *,  que  dexó  en  Goa  el  P.  Mtro.  Francisco  •  por 
rector,  y  substituto  suyo  en  la  India.  Este  podría  hazer  su  officio 
donde  aora  está,  y  á  sus  tiempos  podría  yr  á  la  Ethyopía  á  visi- 
tar al  patriarca;  y  parepe  conuendría  que  tubiese  tanbién  aucto- 
ridad  apostólica  para  substituyr  otro  que  visitase  en  su  lugar, 
quando  él  no  pudiese.  Los  demás,  hasta  el  número  que  S.  A. 
manda,  se  sacarán,  parte  de  Italia,  parte  de  Castilla,  y  parte  de 
Portugal;  en  manera  que  embiaremos  de  acá  pinco,  y  3  de  Cas- 
tilla, quales  conuenga,  y  para  eso  se  ^  scriua  al  Mtro.  Nadal,  co- 
missario, y  otros  4  de  Portugal. 

No  se  nombra  ninguno  de  los  Padres  *  professos,  ni  el 
Dr.  Araoz  ®,  ni  el  P.  Francisco  de  Borja,  ni  el  Dr.  Nadal,  por- 
que por  enfermedades  ó  otras  causas  bastantes  no  parezen  tanto 
al  propósito  para  esta  empresa.  Tampoco  se  nombra  el  Dr.  To- 
rres \  parte  por  sus  enfermedades,  parte  por  alguna  falta  exte- 

c  Superior  paragraphus  de  P,  Melchiore  Carneiro  exstat  in  hoc  loco 
in  «alter,  ex.it,  sed  additur  subfinem:  es  portugués.  — d  Deest  in  aaiter.9 
—e  de  los  primeros  alter,     —  f  al  P.  alter. 


P.  Gaspar  Barzaeus,  cui  inscribuntur  epistolae  4010-4012. 
P.  Franciscus  Xaverius.  «    P.  Antonius  Araozius. 

P.  Michael  Turrianus. 


Epist.  4oi6bù.--28  FsBRUARn  1554  lOl 

nor  de  sus  ojos.  Tanpoco  el  P.  Luys  Gonfalez  por  su  tan  corta 
vista  y  pocas  fuerzas  y  salud  corporal. 

Finalmente,  mirando  las  partes  que  deuen  hallarse  en  el  pa- 
triarca, de  edad  mediana,  de  fuerpas  y  alguna  exterior  decencia 
en  lo  corporal,  y  mucha  fidelidad,  zelo  «,  discreción  y  sufñciencia 
de  letras  para  el  mayor  seruicio  diuino,  estos  nos  parecieron  los 
que  se  auían  de  representar  á  S.  A. 

4016  "• 

JOANNES  m  REX  LUSITANIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

OLISIPÜNE  28  FBBRUARIl  I554  *. 

Superioribus  Ignatii  litieris,  28  Decembris  /555  datis,  accurate  ac  dù 
stincte  respondet, — Quid  sentiat  de  viris  ab  Tgnatio  ad  aeihiopicam  mis- 
sionem  proposUis. — Joannem  Nunnium  in  patriarchatn,  Oviedum  et 
Carnerium  in  episcopos  adjutores  seligit,  —  Tgnatii  sententiam  probat  de 
coHsiituendo  Barzaeo  commissario, — Quaenam  gratiae  et  potestas  pro 
episcopis  a  pontífice  máximo  impetrandae  stnt.  ^An  caeteri  sodi,  qui  in 
Aethiopiam  desiinantur,  sacerdotes  esse  debeant, — Mandata  ad  lusita- 
num  oratorem  in  Urbe, 

t 

Padre  Ygnatio. 

Regeby  huuma  cartta  vosa  de  xxviii  de  Dezembro  em  reposta  d'ou- 
tra  que  vos  screuy  sobre  as  cousas  do  Preste  Joham  e  do  que  me  pare- 
gia  que  por  scruigo  de  nosso  Senhor  e  saluagam  das  almas  d'aquele 
regno  se  deuia  fazer  e  prouer;  e  com  a  dieta  vosa  cartta  regeby  asy  • 
mesmo  huuma  ymformagam  das  calidades  das  pescas  de  vosa  Compa- 
nhia  que  poderiam  servir  a  nosso  Senhor  ncste  neguogio,  segumdo  a  de- 
treminagam  que  nele  paregia  deuer-se  thomar,  e  asy  vy  tudo  o  que  ne  le 
vos  paregia  e  o  modo  que  guardastes  em  o  comsiderar  e  detreminar, 
que  he  o  verdadeiro  e  o  propio  em  todas  as  cousas,  mayormente  na- 
quelas  de  que  se  ha-de  tratar  da  gloria  de  noso  Senhor  e  de  seu  seruigo, 
ao  qual  prazerá  dar  nesta  de  que  se  trata  o  firn  que  se  pretemde,  que  he 
ser  ele  naquelas  térras  muito  louuado  e  seruido.  E  comsideramdo  eu 
ñas  calidades  que  concorrem  em  cada  huum  dos  apomtados  nesta  vosa 

K  ñdelidad  de  la  alter. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip,  (IS46IS99),  15-"™  nionum., 
antiquitus  n.  437  et  438,  duplici  folio. 


102  Monumenta  Ignattana 

ymformaQam  para  patriarca,  me  pareceo  devel-o  de  ser  o  P.  Joham  Nu- 
nez,  asy  pola  comta  que  thetn  dada  de  sy,  e  booa  openiam  que  dele  se 
them  em  toda  a  Companhia  segumdo  esta  vosa  ymforma^am,  como  pelo 
que  eu  dele  sey  e  conhego.  Os  coadjutores  me  parege  que  deuem  ser 
OS  Padres  Amdre  de  Ouiedo  e  Melchior  Carneiro;  e  qual  destes  dous 
seia  primeiro  amtre  ambos,  vos  o  deueys  declarar  e  asemtar.  E  posto 
que  por  a  booa  openiam  que  tenho  do  P.  Miram,  que  agora  he  prouim- 
cial  da  Companhia  uestes  regnos,  e  do  P.  Cornelio  ^,  me  pareceré  cada 
huum  deles  poder  ser  muy  comveniemte  para  patriarca,  todavía,  vemdo 
que  o  P.  Miram  he  ocupado  em  seu  careguo  (o  qual  he  de  muy  gram- 
de  ymporttamcia),  e  para  que  muito  comuem  huuma  pesoa  das  calida- 
des do  dicto  Padre,  e  asy  por  suas  ymdisposigdes  nam  me  paregeo 
douer  bolir  com  ele;  e  o  P.  Cornelio  por  estar  em  Comguo  e  ser  tam  ne 
cesado  para  naquele  regno  poder  fazer  muito  servigo  a  noso  Senhor 
por  sua  bomdade  e  gramde  experíemgia  que  them  das  cousas  dele, 
nem  me  paregeo  deuer  tirai- o  daquela  empressa,  nem  tambem  que  po- 
deria  ser  posiuel  poder  vyr  a  tempo  para  o  empreguar  nest'outra.  Asy 
que  por  estes  fumdamemtos  os  nam  admitty  para  este  neguogio.  £  para 
que  se  ele  posa  fazer  mays  apreposito  do  que  comuem  e  he  necesario, 
e  com  a^quela  perfeigam  que  se  requere,  parege  que  deuem  ser  bispos 
o  patriarca,  e  os  dittos  dous  coadjuttores;  e  quamdo  vos  parecese  que 
dos  mays  Padres  que  ham  d'yr  se  deuia  pedir  ao  samto  Padre  que  fìze* 
se  mays  bispos,  pédireys  a  sua  samctidade  que  faga  mays  huum  ou 
dous,  quaes  vos  parecer  mays  comuenientes  para  yso,  e  huuns  e  cutres 
se  poderiam  qua  comsagrar. 

O  que  me  apomtaes  acerqua  de  aver  huum  comissario  em  Goa,  que 
d'aly  posa  fazer  seu  oficio,  e  que  a  seus  tempos  posa  hyr  vesitar  o  dic- 
to patriarca,  e  que  tiuese  autorídade  apostolica  para  substituir  outro  que 
visitase  em  seu  lugar  quamdo  ele  nam  pódese,  e  que  este  comisario 
que  estiuese  em  Goa  fose  o  Padre  mestre  Gaspar  ',  que  he  rector  no  co- 
legio da  dicta  cidade,  parece-me  tudo  muito  bem,  e  asy  regeberey  com- 
temtamento  de  o  ordenardes. 

As  faculdades  e  gragas  que  o  patriarca  deue  leuar  do  samto  Padre 
deuem  de  ser  as  que  vos  pareger,  e  na  milhor  forma  que  vos  pareger, 
lembramdo-uos  que  asy  deue  d'yr  prouido  nesta  partte,  que  por  falta 
délas  se  nam  dilate  ou  deixe  de  fazer  o  que  comprir  a  servigo  de  nosso 

*  Cornelius  Gomes.  Vide  epistolam  superiorem,  ubi  de  hoc  viro,  deja- 
cobo  Mirone  caeterísque  Patribus,  qui  hic  memorantur,  fít  sermo. 

*  Gaspar  Barzaeus. 


EpIST.  40l6ter.~  3o  JULII  1553  io3 

Senhor,  comsìderamdo  que  de  tam  lomge  nam  se  pode  prouer  o  nece- 
sano  senam  em  mmtos  annos,  que  nam  comuem  em  cousas  de  que  se 
trata  de  saluagam  d'almas;  e  das  faculdades  que  asemtardes  suplicar  a 
sua  samtidade,  me  mandareys  huum  apomtamento;  e  ao  comendador 
moor  sereno  muyto  emcaregadamente  que  nisto  e  em  toda  a  matheria 
fale  de  minha  partte  á  sua  samctidade,  e  vos  ajude  no  que  para  bem  dela 
for  necesario. 

Os  mays  da  Companhia  que  faltam  para  hirem  com  o  dicto  patriar- 
ca,  attee  o  numero  de  doze  que  vos  tenho  apomtado  que  parege  que 
deuem  d'yr,  folgaria  de  os  nomeardes  loguo  e  de  os  emuiardes  o  mays 
cedo  que  poder  ser.  £  porque  o  P.  Luis  Gom9aluez  em  huuma  cartta 
que  me  serene  me  diz  que  se  oferegeo  lá  a  duuida  se  auiam  de  ser  to- 
dos doze  de  misa,  no  que  paregia  poder  auer  alguma  deficuldade  por 
algumas  rezdes  que  me  apomta,  se  todos  doze  poderem  ser  de  misa, 
parece  que  seria  milhor;  e  quamdo  nam,  deuem  em  todo  caso  ser  de 
misa  os  oyto  deles,  e  os  quatro  que  fìcam  poderiam  nam  o  ser,  como 
apomta  o  ditto  Luis  Gomgaluez. 

Ao  comendador  moor  *  sereno  que  proueia  do  necesario  para  a  des- 
pesa do  caminho  de  Roma  atee  aquy  ao  patriarca  e  aos  mays  Padres 
da  Companhia  que  de  laa  ham-de  vyr. 

Scrípta  em  Lix."  a  XXVIII  de  Feuereiro  de  1554. 

Rey, 

Inscripüo,  Ao  P.  Ygnatio,  prepósito  g«ral  da  Companhia  de  Ihuus. 
Alia  manu.  1554.  Del  re  di  Portugallo  28  di  Febraio,  addì  ultimo  de 
Maggio  [sic]. 

VesHgium  cerae  rubrae. 

4016  •••• 

JOANNES  III  REX  LUSITANIAE 
PATRI  IGNATIO  DE  LÒYOLA 

OLISIPONB  3o  JÜLII  1553  *, 

Müsionem  tuihioptcam^  qucíe  re^i  maxime  cordi  est,  IgruUio  et  Societati 
enixe  commendat.'^Socios  in  Aethiopiam  hoc  ipso  anno  destinandos,  pò- 
scit,  ^Judicium  Ignatii  de  iis,  qui  eligi  mittique  possint,  exquirit. 

t 

Padre  Ygnacio. 

Creo  que  sereys  lembrado  como  os  días  passados  vos  ñz  saber  mi- 

*    Alphonsus  Lancastrius. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.,  n.  54,  duplici  folio;  in  anti- 
guo tabulario  C  XVIII.  4.,  et  etiam  B   15. 


I04  Monumenta  Ignatiana 

nha  detreminagam  acerqua  de  mandar  huuma  pesoa  de  religiam,  vida  e 
boons  costumes  ao  Preste  Johao  com  nome  de  patriarca  ',  para  naque- 
la  terra,  que  tamtos  annos  ha  estaa  desposta  a  se  poder  fazer  muy  gram- 
des  servigos  a  nosso  Senhor  ^  na  conuersam  das  gemtes  d'eia,  poder 
nisso  emtemder.  E  como  pola  experìemgia  que  tinha  dos  Padres  dà 
vosa  Companhia,  e  gramde  zelo  que  eles  nas  cousas  da  christimdade 
tinham  mostrado,  e  o  muito  fructo  que  por  eles  nas  parttes  da  Imdia 
era  feitto,  me  paregia  deuer  ser  da  dieta  vossa  Companhia  aquele  que 
ao  dicto  Preste  com  este  nome  ouuese  de  emuiar  *.  E  aymda  que  este 
meu  deseio  fose  sempre  tam  grande  para  o  eflecto  de  tal  obra  (como 
aynda  aguora  o  he),  todavia  por  se  oiferegerem  alguuns  gramdes  ne* 
guogios,  nam  foy  posiuel  efíectuar-se.  Aguora,  vemdo  quanta  rezam  he 
nam  deixar  em  cousa  tam  deuida  e  tam  obrigatopa  a  mim  pasar  mais 
tempo,  detremino  d'este  anno  que  vem  com  ajuda  de  nosso  Senhor, 
nas  naaos  que  emboora  ham-de  ir  á  Ymdia,  mamdar  a  dieta  pesoa.  E 
porque  comuem  que  na  eleigam  d'eia  se  tenha  a  comsideragam  que  em 
tamanho  caso  se  deue,  vemdo  que  d 'aqueles  que  para  isso  podem  ser, 
vos  thereys  ymteiro  conhecimemto  e  experiemgia,  me  paregeo  deuer- 
uos  com  diligemcia  screuer  que  me  auiseys  qual  dos  da  dieta  uosa 
Companhia  deuo  de  enleger  para  iso,  declarando-me  as  parttes  que 
nele  comcorerem  para  milhor  me  poder  na  dicta  eleigam  detreminar  ^ 
porque  posto  que  nela  deseje  escolher  por  muitas  rezòes  amtes  natu- 
rai que  estramgeiro,  todavía  em  cousa  que  toda  he  de  servigo  de  nosso 
Senhor,  nam  pretemdo  senam  aquele  que  for  mays  para  isso,  iembran- 
do-uos  quanto  comuem  que  o  seja  pesoa  que  em  térras  tam  remotas 
ha-de  plamtar  fee  e  boons  costumes. 

E  porque  o  caminho  he  tam  gramde,  e  ha  nele  tamanhos  acomte- 
gimemtos  pola  diuersidade  das  térras,  comuem  hyr  outra  pesoa  quasy 
ygual  em  calidades  d'esta*  que  ha-de  ser  pringipal,  para  que,  despomdo 
nosso  Senhor  d'eia,  a  possa  soceder.  Pelo  que  vos  emcomendo  muito 
que  tambem  para  este  eñecto  comsidereys  em  outra  e  m'a  nomeys.  E 
porque  minha  temgam  he,  e  asy  o  requere  a  necesidade  do  que  se  pret- 
temde  naquela  terra,  emuiar  de  qua  com  esta  pesoa  que  ouuer  d'yr 


a    Sen  ñor.  nts,,  hic  et  inferius. 


«     Videantur  Episi,  Mixtae,  III,  398  et  399. 

'     Vide  epistolam  sequentem,  quam  rex  lusitanus  oratori  suo  in  Urbe 
conscripsit,  in  qua  iidem  sensus  exprimuntur. 

*    Accuratam  sociorum  descriptionem  misit  Ignatius  in  epistola  4016. 


Epist.  4oi6q»<rt«.-3o  Jolii  1553  105 

com  nome  de  patriarca  alguumas  dez  ou  doze  pesoas  religiosas,  as  quaes 
tambem  quería  qae  fosem  da  Companhia,  vos  emcomemdo  nmito  qne 
asymesmo  me  enuieys  vosso  parecer  de  qoaes  deuem  ser;  e  asy  folga- 
rey  de  me  fazerdes  nesta  materia  quaesquer  Iembraii9as,  que  virdes 
qne  comuem  para  o  firn  que  se  deseja,  porque  tenho  eu  por  muy  certto 
que  seram  todas  as  que  forem  mays  propias  d'eie;  e  com  a  reposta 
d'està  cartta  vos  auisarey  com  gramde  diligemgia  do  que  na  elei^m 
das  dictas  pesoas  e  ém  toda  a  matheria  asemtar. 
Scripta  em  Lixboa  a  XXX  de  Julho  de  15S3. 

Rey. 

t 
Inscriptio.  Ao  P.  Ygnatio,  prepositto  geral  da  Companhia  de  Jhus. 

Sigilli  vestigium. 

4016  fl»»^*' 

JOANNES  111  REX  LUSITANIAE 
ORATORI   SUO    ROMAE 

OLISIPONB  3o  JULH    1553    '. 
.  Injungit  ut  cum  Tìf  natio  de  sociis  ad  Aetkiopiam  mittendis  diligenter  agat. 

Comendador  mór,  sobrinho  amigo. 

Ha  muytos  annos  que  desejo  mandar  ao  Preste  JoSo  huuma  pesoa 
de  religiam,  vida  e  bons  costumes  com  nome  de  patriarca,  pera  naque- 
la  terra,  em  que  tanto  se  pode  seruir  a  noso  Senhor  no  acrecentamen- 
to  de  sua  fee,  se  poder  fazer  niso  o  fruito  que  eu  pretendo  em  todas 
aquelas  partes.  £  sendo  dos  Padres  da  Companhia  de  Jesu  e  de  seu 
zelo  nas  cousas  da  xpindade.  tanta  experiencia,  desejey  sempre  que 
esta  pesoa  fose  dos  da  dita  Companhia,  e  asy  o  desejo  ainda  agora;  e 
porém,  porque  conuem  que  nela  concorram  as  calidades  que  em  ta- 
manho  negocio  sào  necesarias  que  ten  ha  a  pesoa  que  nele  ha-de  enten- 
der, vendo  que  do  conhecimento  d'eles  o  Padre  Inacio,  seu  prepósito, 
teria  inteira  experiencia,  me  pareceo  deuer  saber  d'eie  qual  Ihe  parece 
mais  conuiniente  pera  isso,  e  Ihe  escrevo  sobre  iso  a  carta  que  com  esta 
vos  será  dada,  da  qual  vos  mando  o  treslado. 

Muyto  vos  encomendó  que  Ih'a  deys  logo:  conforme  ao  que  Ihe  es- 
creuo  comuniqueys  com  ele  qual  Ihe  parece  mais  conuiniente  pera  eu 
deuer  enlegir  pera  este  negocio,  tratando  muy  particularmente  as  par- 

*  Ex  apographo.  quod  servatur  Ulyssipone,  in  archivo  nationali  (Torre 
do  Tombo),  «CollecQao  de  S.  Vicente  de  Fora»,  liv.  6,  ff.  176-177. 


io6  Monumenta  Ignatiana 

tes  que  conuem  que  nele  concorram;  porque,  posto  que  eu  folgara  muy- 
to,  quando  em  naturai  as  ouuera,  escolher  antes  a  eie  que  a  huum  es- 
trangeiro,  todauia  nam  me  parege  deuer  tratar  senam  d'aquele  que  pera 
iso  for  mais  idoneo. 

Tambem  Ihe  aponto  em  me  nomear  outro  da  sua  Companhia  pera 
soceder  o  que  for  por  patriarqua,  no  caso  que  noso  Senhor  d'eie  dis- 
ponila; e  asy  em  outras  dez  ou  doze  pesoas,  que  queria  que  fosem  de 
qua  com  o  dito  patriarca,  as  quaes  desejo  que  sejam  tambem  da  Com- 
panhia, comunicareys  asimesmo  com  eie  quaes  estes  deuem  de  ser. 

£  porque  eu  queria  que  fosem  o  anno  que  vem  nas  naos  que  com 
ajuda  de  noso  Senhor  ham-d'ir  pera  a  India,  conuem  ter  eu  resposta  do 
dito  Padre  Inacio  da  carta  que  Ihe  escreuo,  e  d'està  que  escreuo  a  vos, 
com  muyta  breuidade  ',  pera  tudo  com  ajuda  de  noso  Senhor  poder  es- 
tar feito  pera  este  tempo  da  partida  das  ditas  naos.  E  asy  vos  encomen- 
dó muyto  que  o  fagáis. 

A  tergo,  in  ^.*  pagina,  1553  '.  Para  o  comendador  moor  *. 

4017 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  3o  DECEMBRIS  1553  '. 

Laetatur  fuisse  a  Lippomano  prohaium  Ignatii  consilium  de  adhibendo 
fidelt  obsonatore»^De  sociis  Joanne  Antonio  et  Thaddaeo  Amaroni, 

Pax  X} 

Ci  siamo  rallegrati  nel  Signor  nostro  che  il  Rdo.  monsignor  * 
si  contenti  di  quello  che  si  propose  a  S.  Sria.,  et  Io  spenditore  che 
dice,  fidele,  saria  buono  tronarlo,  anchorachè  non  fossi  della 
Compagnia.  Et  se  il  raedessimo  potessi  far  la  cocina,  seria  tanto 
meglio;  se  non,  sarebbe  uno  delli  doi  coadiutori  necessari!,  de 
quali  ho  scrito.  Non  trouandosi  della  Compagnia,  se  potrano  et 


*  Vide  epístolas  superiores  4015  et  4016. 

'  Scriptionis  dies  non  apponi  tur;  attamen  ex  superioribus  Joannis  III 
litteris,  coiligimus  epistolam  die  3o  Julii  datam  fuisse. 

*  Alphonsus  Lancastrius,  commendatarius  major  ordinis  militarìs  Chri- 
flti,  Joannis  III  apud  Julium  III  orator,  de  quo  multa  litteris  consignavit 
SouSA,  Historia  genealogica,  IX,  59  et  seqs. 

'     Ex  codice  Regest.  If,  fol.  2ir. 

*  Andreas  Lippomanus. 


Epist.  4018.— 3o  Dbcbmbbis  1553  107 

douerano  pigliar  fuofa  di  quella,  per  non  far  perdere  il  tempo 
alli  scholari. 

Circa  Giouanni  Antonio  napolitano  V.  R.  lo  potrà  mandare 
a  Fiorenza,  et  se  di  là  non  si  accomodasi  bene,  sarà  nella  uia  per 
n«nire  a  Roma. 

Circa  Thadeo  *  io  li  scrino  che  N.  P.  li  dà  Ucentia  de  andare 
JL  Siena,  et  cosi  li  lasciare  andar'  V.  R.  Partiti  questi  doi,  et  dán- 
dose un  pocho  di  assetto  al  modo  de  stare  in  Venetia,  si  uederà 
della  gente  che  V.  R.  uorria  se  li  mandasse. 

Del  modo,  che  nelle  occorrentie  simili  a  quella  di  Giouanni 
Antonio  napolitano  se  douesi  tenire,  non  si  può  dar  regola  certa; 
ma  Dio,  sapientia  etema,  insegnarà  il  necessario;  et  potendosi 
conferire  le  cose  dubie,  V.  R.  li  conferisca. 

Non  altro,  se  non  che  ci  raccomandamo  tutti  alle  orationi 
di  V.  R. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Inscriptio.  A  Venetia,  al  P.  Cessare. 

4018 

THADDAEO  AMARONI  EX  COMM. 

ROMA  3o  DECBMBKJS  1553'. 

AnnuU  ut  Senas  se  conferai,  domestica  negotia  curaturus^-^Jubetur  hinc 
scribere  ut  accuratiorem  de  ipso  responsionem  accipiat. 

Pax  X.i 

Charissimo  fratello  in  Jesù  X.** 

Nostra  Padre  a  riceuuto  la  nostra  ultima,  doue  li  domandati 
licentia  per  uenir  a  Siena  et  accomodar  le  cose  nostre  con  la  ma- 
dre et  fratelli,  et  è  contento  de  dami  licentia. 

Quanto  alli  altri  dubii  nostri,  corno  sareti  in  Siena  et  uede- 
reti  meglio  le  cose  apertamente,  alla  madre,  et  a  Gioseph,  vostro 
fratello,  et  al  resto  tutto  potretti  domandar  conseglio,  dando  in- 
formatìone  più  certa,  et  ni  se  responderá  quello  che  si  giudicare 
per  il  diuino  seruitio  più  conueniente;  et  fatte  le  cose  nostre  in 


'    Thaddaeus  Amaroni. 

*    Ex  codice  Regesti  IT,  fol.  2ir. 


IJUPIII^- 


io8  Monumenta  Ignatiana 

Siena,  si  tratera  del  stare  uostro  in  Roma  ó  altre  parte,  secondo- 
che  si  giudicarà  esser'  più  espediente  per  la  salute  nostra  et  pro- 
ietto spirituale. 

Non  altro  adonche  per  adesso,  se  non  ricomandarui  a  X.*^ 
nostro  signor,  a  cui  bontà  infinita  piaccia  mantenerui  sempre  et 
guidar ui  nel  suo  santo  seruitio. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Inscripiio.  Per  Thadeo. 

4019 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA  3o  DBCBMBRIS   1553   <. 

Superiores  lateras  commentorat,  quihus  tam  ipsi  quatn  Joanni  Laureniio 
potestas  absolvendi  trihuebatur. — De  procurando  Societati  tempio^  ad 
sacras  funct iones  exercendas  idoneo, — De  sancii  Vincentii  sacerdote,  — 
De  hebraica  lingua  per  discenda,— De  lectione  cujusdam  pueri.  —  De 
fratre  Joanne  Valerio,  —  Pro  demortuo  Guerrico  suffragio  indi- 
cuntur. 

Pax  X.» 

A  sedaci  del  presente  fu  scritto  alla  R.  V.,  et  mandatoli  una 
patente  commune  con  il  P.  Mtro.  Lorenzo  *  per  absoluer,  etc. 
Quella  patente  uista,  se  parerà  alli  doi  che  altro  si  debbia  speci- 
ficatamente domandare,  ci  auisino,  perchè  N.  P.  concederà  uo- 
lontieri  quanto  giudicarà  espediente  a  gloria  de  Dio  N.  S.  Et 
questo  basterà  per  risposta  al  P.  Mtro.  Giouan  Lorenzo,  de  cui 
buoni  esserci tii  ci  rallegriamo  nel  Signor  nostro,  et  desideramo 
che  si  serua  di  quelli  molto  Iddio  N.  S.,  et  similmente  delle  pie, 
fatiche  de  V.  R.  et  delli  mastri  delle  scole  nostre  *.  Uero  è  che 
la  discomodità  della  chiesa,  o  chiese,  pare  molto  grande,  et  tan- 
to, che  non  so  alla  longa  se  sarebbe  cosa  de  patire.  Forsa  in  que- 
sto mezo  Iddio  N.  S.  prouederà.  La  discriptione  di  quella  capel- 
la  ci  la  mande  V.  R.,  dicendo  quanto  è  longa,  larga,  chiara, 
sana,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  il,  fol.  21. 

*  Joannes  Laurentius  Patarinus.  Vide  epistolam  3987. 

■     Agunt  de  frugiferis  sociorum  laboribus  Epist,  Mixtae,  III,  687;  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  158-161.  ^ 


Epist.  4020.-- 3o  Decembbis  1553  109 

Circa  quel  prete  de  san  Vicenzo  era  scritto  se  intendesi  in  là 
[la]  mente  de  monsignor  il  vescouo  *,  et  si  accomodasino  a  quella, 
or  bisc^nase  citarlo  personalmente  a  Roma,  or  mandar  un  breue 
per  conpelirlo,  or  lasciarlo  star. 

Del  sentire  hebreo  di  quel  bon  sacerdote  bisognerìa  prima 
intendere  chi  lo  uuol  studiar. 

Del  far  che  un  puto  legga  una  lectione  nella  schola,  non  è 
cosa  proibita  per  li  nostri  ordini,  et  se  questo  trouasino  espedien- 
te, Io  possono  far;  ma  per  accomodarsi  alli  altri  mastri  puoco  si 
doueriano  afaticare. 

Al  fratello  Giouan  da  Verio  ',  in  loco  de  resposta  de  lettera, 
mi  sforserò  mandarli  V  auemaria  benedetta  che  ricerca;  et  del 
desiderio  suo  de  ueder  Roma  un'  altra  uolta,  Iddio  V  adimp)erà  al 
suo  tempo.  In  questo  mezzo  che  attenda  a  farsi  buon  lattino  et 
sicuro. 

Non  altro  se  non  pregare  Jesù sia  semp{r]e  nelli  nostri  cuori. 
Amen. 

Delle  cose  temporale,  como  della  casa  et  uitto,  uestito,  libri 
et  cose  altre  necessarie,  V.  R.  scrina  como  si  trouano. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Facciano  oratione  per  Mtro.  Guierico  *,  già  lettore  di  Mode- 
na, il  quale  Iddio  N.  S.  a  chiamato  a  sé. 

Inscripiio.  A  Modena,  a  Mtro.  Philippo. 

4020 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA  3o  DECBHBRIS   1553  *• 

Epistola  optimis  documentis  ad  spiriiualem  Leerni  instiiutionem  re/erta. 

Pax  Christi. 

Charissimo  P.  Mtro.  Philippo. 

^    Aegidius  Foscararius. 

'  Videtur  esse  Joannes  Valerius,  qui  Ferraría  Mutinam  venit,  et  latinas 
Htteras  docebat.  Polancus,  Ckron.,  Ili,  159. 

*  Guerricus  Deodatus,  «juvenis  ingenio  et  judicio  et  virtute  non  volga- 
ri praeditus,qui  Mutina  valetudinis  gratia  Patavium  oiissus  fuerat».  Polan- 
CüS,  Chron,,  III,  Ii3. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  21  v.  Ezstat  exemplum,  aliquanto  decurta- 
tum,  in  Cod.  Monac.  ti,  fol.  iiv. 


ilo  Monumenta  Ignatiana 

La  cura  de  rettore  sta  bene  in  V.  R.  •,  et  guardasi  de  uoler- 
si  tanto  humiliarsi,  che  sia  dar  luoco  al  spirito  de  pusiianimità. 
Li  doni  di  Dio  non  si  deuano  estimar  puoco,  anchorachè  le  pro- 
prie inperfettioni  si  despregino,  corno  è  il  douere.  V.  R.  stia  de 
buono  animo,  et  del  suo  compagno,  Mtro.  Giouan  Lorenzo,  si 
aggiuti  V.  R.  in  quello  de  che  lui  è  idoneo,  et  non  lassi  sé  stesso 
auilire  né  mancar  d'  animo;  et  sappia  che  noi  estimamo  più  li 
doni  di  Dio  in  V.  R.  di  quello  che  lei  mostra  estimare. 

Quanto  alla  cecità  o  aridità  de  spirito,  che  li  pare  tronare  in 
sé,  può  facilmente  procedere  della  difìdentia  o  pusillanimità,  et 
così  curarsi  con  lo  contrario;  et  sopra  tutto  V.  R,  se  arricordi 
che  Dio  ricerca  da  noi  le  virtù  solide,  corno  è  la  patientia,  humi- 
lità,  obedientia,  abnegatione  della  uoluntà  propria,  charità,  id 
est,  buona  uoluntà  de  seruirlo,  et  per  esso  li  proximi;  eh'  altre 
deuotione,  quantunche  li  conceda  sua  prouidentia,  quando  uede 
esser  espediente;  ma  como  non  son  cose  substantiale,  non  fano 
perfetto  V  huomo  quando  àbondano,  n'  anche  inperfetto  quando 
mancano. 

Et  di  questo  non  altro  dirò,  se  non  pregare  Jesù  X.®  signor 
nostro  sia  sempre  in  aggiuto  et  fauor  nostro  de  tutti  noi. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Inscripiio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Philippo]. 

4021 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  3o  DECBMfìBIS  1553  *. 

Superiores  litteras  meminit, — Guerricus,  vitafunctusy  sociorum  precibus 
commendatur, — DeJoanneBta,  Viola,  de  Silvestro  Landino  hujusque 
socio, — Adjunctas  litteras  jubetur  Mutinam  dirigere. — De  reìms  bono^ 
niensibus,  felidter  decurrentibus,  gaudet  Deoque  gratias  agit. 

Pax  X.i 

L' altra  settimana  scriuesimo  mandando  le  conclusioni  et  altre 
copie  delle  lettere  della  India  *.  Questa  è  per  ricomandare  il  fra- 

*  «Fuit  autem  P.  Philippus  Rector  cum  piena  facúltate  constitutus.i) 
POLANCUS,  Ckron.,  Ili,  lòl. 

*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  2iv.        "    Vide  epistolam  4000. 


Epist.  4022.— 3o  Dbcembris  1553  III 

tello  nostro,  Mtro.  Guerico,  il  quale  in  Padoa  è  stato  chiamato 
dal  suo  creatore,  como  teniamo  certo,  per  la  eterna  beatitudine  '. 

Del  Padre  comissario  *  non  e'  è  altro  de  dire  se  non  che  pre- 
gamo Iddio  N.  S.  dispona  de  lui  et  di  tutti  corno  sia  più  glorifi- 
cato et  seruito. 

Del  Padre  don  Siluestro  *  non  habbiamo  noua,  doppoi  che 
r  armate  introrono  in  Corsica,  per  sua  lettera.  Ben  è  uero  che 
un  gentiihuomo  genouese  ha  detto  di  hauerlo  uisto  molto  amala- 
to, et  altro  dopoi  in  conualecentia.  N'  anche  dil  suo  compagno  • 
sappiamo  altro. 

A  Modena  manderà  V.  R.  le  incluse.  Non  sappiamo  che  hab- 
bia  riceuuto  quelle  che  scriuesimo  quindeci  di  fa  per  detti  mode- 
nesi; et  essendosi  perse,  bisogneria  rescriuerli  di  nouo.  Si  che 
V.  R.  ci  auisi  sempre  della  riceuuta. 

Che  le  cose  del  diuino  seruitio  habbino  buon  sucesso,  et 
V.  R.  fra  tante  occupationi  si  troui  tanto  animoso,  ringratiamo 
Iddio  N.  S.,  a  cui  diuina  bontà  piacerà  sempre  conseruarci  et 
ac[c]res[c]erci  nel  suo  santo  seruitio. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Inscriptìo.  A  Bologna,  al  Padre  don  Francesco. 

4022 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3o    DRCBMBItlS   I553   '. 

De  tempio  sancii  Joannini,  Societatis  gymnasio  adjudicando, ^-Joannes 
Antonius,  Venetiis  missus,  retineri  Florentiae  poiest  aut  Romam  mitii. 
— Guerricus  sanctissime  obiit:  illum,  ut  par  est,  precibus  apud  Deutn 
adjuveni. 

Pax  X.' 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.** 

Riceuesimo  quelle  di  23.  Et  circa  la  chiesa  di  santo  Giouani- 
no,  non  essendo  curata,  ni  hauendo  oblighi  particolari  de  sua 
fondation,  forsa  in  loco  della  unione  se  potria  fare  ellectione  de 


■    Vide  epistolam  4018.  *    Joannes  Bta.  Viola. 

'    Silvester  Landinus.  ^    Emmanuel  Gomes. 

*    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  21  v  et  22r. 


112  Monumenta  Ignatiana 

detta  chiesa  [per]  un  collegio  della  Compagnia  nostra.  Et  in  qual- 
siuoglia  maniera  che  sia,  sarebbe  conueniente  (se  dincultà  alcu- 
na ce  sera),  che  la  eccellenza  del  ducha  o  del[la]  signora  duche- 
sa  *  scriuesi  al  suo  inbasciadore  o  al  cardinal  di  santo  Jacobo  *. 
Ma  di  questo  saremo  sempre  a  tempo  de  ueder  quello  conuie- 
ne  più. 

De  Venetia  si  mandará  alla  R.  V.  un  giouane,  chiamato  Gioan- 
ni  Antonio  Mauro,  napolitano.  Se  lo  puotrano  commodamente 
tenere  costì,  lo  ritengano;  se  non,  lo  puotrano  mandare  a  Roma. 

Non  altro,  se  non  raccomandarci  molto  air  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti  noi.  Amen. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Mtro.  Guerico,  nostro  fratello,  morse  in  Padua  como  buon 
seruo  de  Dio,  et  cossi  speramo  ci  aggiuta  con  le  sue  orationi 
auanti  la  sua  maestà;  pur  V.  R.  faci  del  suo  canto  il  debito. 

Inscrivilo.  A  Fiorenza,  al  P.  Mtro.  Lodouico. 

4023 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  3o  DECEMBRIS   1553  '. 

Ambrositis  ad  saecularia  castra  r editi ,  ^Famulus  adhibeatur,  qui  coquus 
et  obsonator  sii:  magistri  istis  occupaiionibus  non  distineantur.—De 
Michaèle  Vignes  et  Simone  Bartolo, --Pro  Guerrico  preces  fundantur. 
— Litterae  et  carmina  Viperani  in  Siciliam  mìttentur. 

Pax  X.i 

V  ultime  di  V.  R.  sono  di  5,  12  de  Decembre.  Et  circa  Am- 
broxio  •  non  accaderà  aspetarlo  altrimenti:  lui  è  tornato  al  serui- 
tio  del  mondo.  Dio  li  dia  gratia  de  saluarsi.  V.  R.,  como  già  pen- 
so hauer  scritto,  pigli  uno  per  il  suo  salario,  il  quale  possa  far  la 
cocina  et  spendere,  se  si  può  trouare  idoneo,  et  non  tenga  occu- 
pati nostri  fratelli  in  questo  ministerio;  et  tanto  manco,  accomo- 


*  Cosmas  Medicei»  et  Eleonora  de  Toleto. 

■    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  Eleonorae  patruus. 

*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  22r, 

*  De  hoc  juvene  saepe  actum  est  in  superioribus  epistolis  ad  Ferra- 
riensem. 


£piST.  4024.^30  Dbcbmbris  1553  ii3 

dandosi  bene  Rainaldo  alla  clase  delli  putì,  et  non  trouandosi 
bene  neir  essercitii  della  cocina. 

De  Miro.  Michaele  'V.  R.  ci  auisi  di  nouo,  con  parere  del 
medico,  se  sia  necessario  leuarlo  di  là,  et  quando,  secondo  il  pa- 
rere delli  periti;  et  se  si  può  fare  buon  pane,  anchorachè  non  sia 
r  ordinario  dell'  altri,  V.  R.  doueria  farlo  cercare  per  lui,  et  cosi 
anche  della  carne. 

De  Simon  *  etiam  si  scriue,  auendo  prima  informatione  dili- 
gente del  medico;  et  le  mutationi,  se  possono  escusarsi,  è  meglio; 
doue  che  non,  V.  R.  auisi  qua  sanza  dir  niente  a  loro,  n'  anche 
permetta  che  li  medici  li  dicano,  come  penso  già  sarà  auisato,  et 
anche  tutti  V  altri  coUegii, 

V.  R.  faccia  raccomandar  a  Dio  V  anima  d'  un  fratello  defun- 
to in  Padoa  S  et  a  tutti  noi  ci  raccomandi  alla  diuina  bontà  nelle 
sue  orationi;  et  noi  anche  pregamo  Jesù  X.**,  nato  in  questi  gior- 
ni, li  conceda  felice  natale  con  renovatione  de  spirito  et  uirtù. 

De  Roma  30  di  Decembre  1553. 

Le  lettere  et  versi  del  fratello  nostro  Juan  Antonio  Viperano 
si  mandaranno  a  Sicilia. 

Inscriptio.  In  Augubio,  Mtro.  Alberto. 

4024 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  3o  DBCBMfìBlS   1553'. 

Superiores  litteras  confirmat.^^Guerricum  ad  superos  evolasse  nuntiat, — 
Viola  graviier  decumbii.—Guttanum  a  praedonibus  captum  esse  nar- 
rat, — Olavii  litterae,-^  Silvias  aegroiai,-  De  sociis  in  Corsica  ver- 
santibus,  si  quid  Lainius  scii,  romanis  significet.  -Xaverii  autogra- 
phum  tnittit. 

Pax  Christi. 

A  la  breue  de  V.  R.,  de  23  deste,  responderé  tanbién  breue- 
mente,  confirmando  lo  antes  escritto  de  parte  de  N.  P.;  y  para 
tener  occasión  de  hablar,  seruirá  la  copia  de  aquel  statuto  que  se 
inbió  la  otra  semana  á  V.  R.  *. 


*  Michael  Vignes.  *    Simon  Bartolus. 
'    Guerricus  Deodatus. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  22r.        '    Vide  epístolas  3992  et  4004. 

MoiVUM.  IgNAT.— BpIST.,  TOM.  VI.  8 


114  Monumenta  Ignatiana 

Nuestro  hermano  Guerico  murió  en  Padua  la  semana  passa* 
da.  Dios  N.  S.  le  tenga  en  su  gloria,  que  assi  spero  yo  le  tiene. 
Murió  tomados  los  sacramentos  todos,  y  hablando  con  mucha 
edificaQÍón. 

El  comissario  tanbién  está  muy  malo,  que  parece  querrá 
acompañar  á  Mtro.  Cesare  '.  Dios  N.  S.  disponga  del  y  de  todos 
como  más  seruido  sea. 

Tanbién  diré  á  V.  R.,  para  que  lo  encomiende  á  Dios  y,  si  le 
pareciere,  á  Juan  de  Vega,  que,  hubiendo  venido  de  España  3 
buenos  supósitos,  id  est,  Mtro.  Juan,  ñamengo,  Mtro.  Pedro  Ca- 
nal y  Mtro.  Joan  Gottano,  y  passados  en  Sicilia  en  7  días,  vi- 
niendo de  allí  para  Ñapóles  topó  con  su  fragata  vna  galeotta  de 
moros,  y  los  currió  hasta  que  saltaron  en  tierra;  y  saliendo  los 
turcos  tras  ellos,  prendieron  y  llenaron  al  Mtro.  Juan  Guttano, 
que  era  muy  buen  artista  y  theólogo.  Era  la  galeotta  de  los  Cei- 
bas *.  Si  Dios  será  seruido  y  se  hallare,  rescatarse  a.  Los  otros 
dos  esperamos  en  Roma  con  el  percacho  de  Ñapóles  para  el  jue- 
ues  que  viene. 

Creo  scriuirá  el  Dr.  Olaue  á  V.  R.  de  otras  cosas  muchas. 
Yo  no  diré  más,  sino  que  stamos  buenos  por  la  diuina  gratia, 
fuera  de  Mtro.  Pedro  Siluio,  que  avn  está  mejor.  Sea  con  todos 
Jesu  Christo. 

De  Roma  30  de  Deziembré  1553. 

Si  V.  R.  tubiese  nueuas  de  los  nuestros  de  Córsega,  no  dudo 
que  nos  las  daria. 

Ynbío  á  V.  R.  la  letra  de  Mtro.  Francisco  *,  porque  suele 
tener  deuo^ión  de  ver  sus  originales.  Es  poco  más  fresca  que 
la  otra. 

Inscriptio.  Génoua,  Mtro.  Laynez. 


'    Caesar  Aversanus,  nuper  vita  functus. 

*  Agunt  de  hac  calamitate  Epist,  Mixtae,  III,  673  et  676,  ubi  Canalia 
et  Cuvillonii  litterae,  factum  narrantes,  afferun tur. 

*  Franciscus  Xaverius. 


Epist.  4025.— 3o  Dscbmbris  1553  115 

4025 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  3o  DSCBMBRIS   1553   *. 

DeJouHHB  Guttano  e  servitute  redimendo,— De  Octavio. — De  cardinali 
Pacheco  et  collegio  germanico,  —Ada  in  collegio  romano  aUinguntur: 
sodi  septem  sctcerdotio  aucti.-^De  Lainio  et  collegiis  Genuae  instituen' 
dis.—Certior  vult  fieri  de  numero  scholasticorum,  quos  neapolitanum 
collegium  admitiere  poterti. 

Pax  Christi. 

Refebiraos  las  de  23.  Y  en  lo  que  toca  al  buen  P.  Mtro.  Juan 
Gottano,  dize  N.  P.  que  bien  sabe  ser  escusado  encomendar  á 
V.  R.  que  haga  lo  que  podrá  por  rescatarle  ";  y  así  desto  no  otro. 
De  que  vno  de  los  nuestros  fuesse  esta  vez  a  rescatar,  bien  creo 
se  hará  así,  aunque,  guardada  la  forma  que  habrá  visto  V.  R.  en 
la  copia  que  se  le  enbió,  donde  se  verá  que  no  será  agrauado  el 
colegio  de  Ñapóles. 

Lo  que  V.  R.  scriue  de  Ottauio  '  que  debría  hazerse,  está  ya 
ordenado  assi  á  Sicilia. 

Quanto  á  la  resolución  del  cardenal  *  sobre  el  colegio  germá- 
nico, creo  que  han  de  appaiar  para  el  raesmo  mejor  informado,  y 
que  le  han  de  pedir  la  palabra,  porque  se  subscriuió  con  su  mano 
S.  Sria.  Illma.  de  dar  100  V.***al  año,  y  esto  absolutamente,  sin 
sacar  condición  de  star  en  Roma;  quanto  más  que,  saliendo  para 
crecer,  etc.,  antes  parere  se  hauía  de  augmentar  que  diminuir 
esta  limosna.  Pero  esto  no  lo  escriño  para  que  V.  R.  se  lo  diga, 
si  no  fuesse  con  alguna  opportunidad,  riyendo,  en  manera  que 
no  lo  tomase  á  mal  el  cardenal. 

Acá  estamos  buenos,  y  en  el  colegio  se  han  regosijado  con 
oraciones  y  versos  los  scolares  estas  fiestas,  y  tanbién  con  dispu- 
taciones. Todos  nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  de 
V.  R.  y  de  los  Padres  y  hermanos  todos.  Y  porque  no  sé  si 
se  ha  scritto,  le  hago  saber  que  se  han  hecho  7  sacerdotes  juntos, 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  22v.  Exstat  fragmentum  in  Cod,  Monac.  1, 
ñ.  32v-33r. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 
'    Octavius  Caesar. 

*  Petrus  Pachecus. 


ii6  Monumenta  Ignatiana 

y  entrellos  Mtro.  Beneditto,  el  predicador,  y  Ribadeneyra.  Los 
otros  son  Mtro.  Rojerioy  Renato,  franceses;  Mtro.  Sebastiano  y 
Mtro.  Baptista  de  Jesus,  italianos,  y  Mtro.  Raphael  Riera,  cate- 
lán:  en  manera  que  no  hemos  tenido  carestia  de  missas  nueuas 
estas  fiestas  *. 

Mtro.  Laynez  está  bueno  en  Génoua.  No  quiere  N.  P.  que  se 
a9epten  dos  colegios  que  allí  offre^en,  con  300  V.***  al  año  por 
vno,  ni  quiere  que  sean  menos  de  los  que  bastan  para  mantener 
hasta  12  scolares  y  2  que  siruan,  en  cada  vno. 

V.  R.  nos  auise  quántos  man9ebos  podrá  recojer  en  su  cole- 
gio; porque  destos  ay  más  abundan9Ía  que  de  maestros. 

Sea  Jesu  Christo  en  fauor  y  ayuda  de  todos.  Amén. 

De  Roma  30  de  Deziembre  1553. 

Inscripiio.  Ñapóles,  Mtro.  Salmerón. 

4026 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  3o  DBCEMBfilS  1553  >. 

Fausta  Jesu  natalitia  novumque  annum  illi  adprecatur» — Littercís  ex  Ih' 
dia  mittit,^  De  sacra  in  Aethiofnam  expeditione:  exquirit  quid  ipse 
sentiat  de  episcopis  ad  illam  missionem  ex  professorum  numero  conM- 
tuendis. — Caesarem  et  Guerricum,  demartuos,  habeat  in  oraii(mibus 
suis  commendatosi —Ignatius  non  integra  utitur  valetudine. 

Pax  Christi. 

Buena  pasqua  y  buenos  años  dé  Dios  á  V.  R.  Y  con  esto  casi 
podría  acabar,  pues  no  tenemos  acá  letras  suyas  muchos  días  ha, 
y  emos  respondido  á  las  última[s]  suyas. 

Aquí  ynbío  una  letra  de  la  India,  que  sarà  tanbién  común  al 
Rdo.  Mtro.  Gasparo  *. 

Más  hago  saber  á  V.  R.  que,  instando  el  rey  de  Portugal  con 


*  ...«septem  ad  sacerdotium  hoc  anno  sunt  fere  simul  promoti,  scílicet, 
PP.  Benedictus  Palmius,  Petrus  de  Rivadeneira,...  Joannes  Rogerius,  Se- 
bastianus  Romaeus,  Joannes  Baptista  Velati,  Raphael  Riera  et  Renatas  Fu< 
gelieriusw.  Polancus,  Chron.,  III,  25.  Postremus  vero,  qui  Fugelierius 
cc^nominatur,  ab  alus,  recte  quidem,  Fuselierius  (Fuselier)  scribitur. 

'     Ex  codice  Regest,  11,  fol.  22v  et  23r. 

*  Gaspar  de  Doctis. 


Epist.  4027.— 3o  Decbmbris  1553  117 

sus  letras  para  que  N.  P.  nombrase  12  para  Ethiopia,  y  entre 
eHos  un  patriarca,  lo  ha  hecho.  Quédanos  entender  cómo  le  pa- 
rescerían  bien  á  V.  R.  una  dozena  de  enmitrados  de  la  Compa- 
ñía, ya  que  algunos  ubiesen  de  serlo,  si  le  parescería  que  algu- 
nos de  los  professos,  etc.  Es  una  empresa  muy  grande.  De  todos 
si  sirua  Dios  N.  S.  en  todas  partes. 

Acá  estamos  buenos.  En  Bologna  murió  un  sacerdote  nues- 
tro, llamado  Mtro.  Cesare*,  y  otro  hermano  en  Padua  *.  V.  R. 
los  mande  encomendar  á  Dios  N.  S.  y  á  la  madona  de  Loreto. 

N.  P.  está  con  mediana  salud.  A  todos  nos  tenga  V.  R.  por 
encomendados. 

De  Roma  30  deDeziembre  1553. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Bobadilla. 

4027 
FRANCISCO   DE   MENDOZA 

ROMA  3o  DBCKMBRIS  1553  *. 

Tardiíatem  in  scribendo  suam  excusat. — Illum  comiter  suaviierque  hor* 
taiur  ut  inier  oves  sui  gregis  commorari  velit.—De  aethiopica  missio» 
ne, — Litterae  ex  India, 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
visite  á  V.  Sría.  Rma.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spiri- 
tuales. 

A  vna  letra  de  21  de  Octubre  de  V.  Sría.  Rma.,  que  tra- 
xo  Annaya,  pensando  responder  quando  el  mesmo  tornase  á 
V.  Sría.  Rma.,  no  lo  he  hecho  hasta  agora,  que,  entendiendo  no 
será  su  buelta  tan  presto,  me  pare9Íó  tardaría  demasiado  si  la  es- 
perase. 

Todos  nos  consolamos  mucho  en  el  Señor  nuestro  de  enten- 
der el  contentamiento  que  él  da  á  V.  Sría.  Rma.  fuera  desta  cor- 
te, y  de  las  diligencias  que  ha  vsado  V.  Sría.  Rma,  para  yr  á 


*    Cacear  Aversanus. 
^    Guerrícus  Deodatus. 

'    Ex  codice  Regest.  lí,  fol.  23r.  Exstat  hujus  epistolae  fragmentum  in 
Cod.  Monac.  I,  fol.  33r,— Cartos,  n.  CCCC. 


1 18  Monumenta  Ignatiana 

visitar  sus  ouejas.  Si  se  mira  el  vso  de  otros,  parecen  harto  '  sut 
fípientes,  aunque  en  la  persona  de  V.  Srfa.  Rma.,  de  quien  todo 
es  razón  sperarlo  muy  perfetto,  por  los  muchos  dones  y  muy 
grandes  que  ha  repebido  de  la  diuina  mano,  no  parece  podría  ser 
demasiada  ninguna  diligengia  en  este  caso,  ni  bastante  si  fuesse 
menos  que  impossibilidad  ó  algún  bien  vniuersal  y  muy  grande, 
que  con  la  ausencia  de  su  obispado  pretendiese  V.  Sría.  Rma. 
Pero  finalmente  es  razón  que  todos  nos  persuadamos  que  dará 
Dios  N.  S.  á  sentir  á  V.  Sría.  Rma.  lo  que  fuere  á  mayor  gloria 
y  seruicio  suyo,  pues  le  ha  dado  la  voluntad  desto  mesmo,  y  así 
todos  lo  suplicaremos  á  su  diuina  y  summa  bondad,  pues  somos 
todos  de  V.  Sría.  Rma.  con  no  menos  affi^ión  que  obligación  en 
el  mesmo  Señor  nuestro,  con  ser  esta  mucha  y  muy  antigua. 

Hago  saber  á  V.  Sría.  Rma.,  que  el  rey  de  Portugal,  hazién- 
dome  instancia  con  letras,  y  poniendo  delante  el  grande  seruicio 
que  se  hará  á  Dios  N.  S.,  nos  ha  hecho  nombrar  12  personas  de 
la  Compañía  para  enbiar  á  los  reynós  del  Preste  Joan,  y  entre 
ellos,  vno  por  patriarca.  Y  por  sperarse  tan  glande  y  tan  vniuer- 
sal bien  como  es  la  redugión  de  aquellas  naciones  á  la  vnión  y 
puridad  de  la  fe  y  religión  Christiana,  no  hemos  pudido  esta  vez 
dexar  de  ageptar  la  dignidad  episcopal;  bien  que  creo,  si  las  des- 
tas  partes  tubiessen  tantos  trabajos  como  allí  se  speran  al  pa- 
triarca y  sus  compañeros,  que  no  serían  de  tantos  desseadas  *. 

De  las  Indias  tanbién  hemos  hauido  algunas  nueuas  de 
mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.,  y  sé  que  se  han  enbiado  de 
acá  al  Dr.  Paez  *,  y  por  consiguiente  las  habrá  referidas  á 
V.  Sría.  Rma. 

En  muchas  partes  se  abre  gran  puerta  al  santo  euangelio. 


«    hartos  ms. 


*  ((Fuit  autem  a  P.  Ignatio  in  Patriarchaxn  delectas  P.  Joannes  Nugnez, 
qui  Tituani  in  Africa  captivis  christianorum  juvandis  vacabat,  et  Episcopi 
coadjutores  et  successores  ejus  P.  Andreas  de  Oviedo,  Rector  Collegi]  Nea- 
politani,  ac  P.  Melchior  Carnero,  qui  Romam  cum  P.  Simone  hoc  autunno 
venerai.»  Polancus,  Chron,,  III,  16. 

•  «Seria  este  el  Doctor  Diego  Paez,  natural  de  Penal  ver  en  el  Arzobis- 
pado de  Toledo,  que  recibido  en  la  Compañía  dos  años  más  tarde  enseñó  en 
Roma  la  Teología  por  muchos  años.»  Cartas,  III,  383. 


Epist.  4028.— i  jANUARn  1554  119 

Plegua  á  Jesu  Christo,  Dios  y  señor  nuestro,  de  darse  á  co- 
nocer y  glorificarse  en  todas  sus  críatura[s],  y  á  todos  quiera  dar 
su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre 
sintamos^,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  30  de  Dezierabre  1553. 

Inscriptio,  Venecia,  al  cardenal  de  Burgos. 

4028 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA   I   JANUARII   1554   *. 

Acceptis  Htieris  rescribit,^ Emmanuel  de  Saa  Romam  arcessiiur.^GuZ" 
manus  et  Loartius  quomodo  in  Societatem  admittendi.—De  sacra  in 
Aethiopiam  expeditione. — De  collegio  Algarbiorum.—De  domo  professa 
olisiponensi,  a  collegio  Sii,  Antonii  distincta.— De  collegio  eborensi,-— 
Conimbricae  domus  pro  tironibua  instiiuenda.-^De  duce  brigantino. — 
De  Theotonio.—In  acceptandis  collegiis  cautio  adhibenda,  —  Borgiae 
aditus  in  Portugalliam  maxime  placet,  -  De  Societate  hispana  in  pro- 
vincias tres  distribusnda.  -  De  publica  Borgiae  professione.-^ De  Arao- 
MÌO,  Turriano,  Rodericio. — Natalie  acta  probantur» — Socii  Barcinone 
profecti  et  pecuniarum  subsidium  exspectantur,^  De  Portugalliae  prin^ 
dpibus,^ Professi  in  Hispania  creandi,  ^ Subsidia  procuranda,-De 
comité  melitensi.-^De  Xaverio.—De  litteris  ex  India, 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre. 

Pax  Christi. 

Las  vltimas  que  á  V.  R.  de  acá  se  han  escrito  son  de  21 
d'  Agosto,  23  de  7.*,  27  y  28  de  Octubre  y  6  de  Noviembre  *. 
Aufamos  recebido  entonces  las  de  V.  R.  scrittas  en  Génoua, 
Barcelona,  Valencia,  Alcalá  y  Madril  y  Lisbona  hasta  los  14  y 
Ì5  de  Julio.  Después  acá  hemos  rebebido  las  de  primero,  15,  16 
y  26  de  Agosto  y  20  de  7.*,  de  Ebora  y  Lisbona  *.  A  estas  res- 
ponderé lo  que  N.  P.  me  ha  ordenado,  y  en  lo  que  pide  res- 
puesta. 


b    sintimos  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  IT,  ff.  i6o-]6ir.  Paragr.  «De  los  cinco  colegios» 
exstat  in  Cod,  Monac,  I,  fol.  35,  ct  in  Cod,  Rom,  VI, 

'    Has  Ignatsi  litteras  supra  collocavimus  suis  locis. 

'  Cf.  Epistolae  P,  Hieronymi  Nadal,  1,  160189.  Ex  epistolís  autem 
Natalis  plures  interiere. 


120  Monumenta  Ignatiana 

Quanto  á  Mtro.  Manuel  *,  todavía  le  traya  consigo  V.  R., 
pues  siendo  cosa  de  Gandía,  uendrá  al  propósito  para  el  colegio 
de  Borgia,  de  Roma.  Y  el  respetto  que  N.  P.  tubo  en  no  man- 
dar absolutamente  que  uiniese,  fué  al  P.  Francisco,  por  cuya 
causa  no  parece  se  ha  detenido. 

El  medio  que  V.  R.  señal^i  para  apeptar  á  don  Diego  de  Guz- 
man,  enter^ediendo  Tabera  *,  etc.,  parege,  muy  al  propósito,  y 
podría  estenderse  al  Dr.  Loarte  *. 

Nuestro  Padre  ha  regebido  letras  del  rey  '  sobre  el  patriarca. 
Aquí  enbiaré  las  copias  de  lo  que  N.  P.  responde  *,  por  las  qua- 
les  verá  V.  R.  que  de  acá,  de  Roma,  se  inbiarán  cinco,  y  que  de 
allá,  de  Spana,  se  habrán  de  sacar  tres,  quales  conuengan;  y  no 
.  serán  menester  que  sean  letrados,  sino  buenos.  Si  deuen  ser  sa- 
cerdotes, ó  no,  entenderse  a  del  rey.  Porque,  si  todos  12  pide 
sacerdotes  (lo  qual  no  creemos),  estos  3  debrán  serlo;  si  todos  no 
han  de  ser  sacerdotes,  dessos  3  bastará  que  el  vno  lo  sea.  Creo 
nos  darán  tiempo  para  tomar  á  scriuir,  porque  no  podrán  partir 
con  esta  primera  enbarcagión. 

Del  colegio  del  Algarbe  V.  R.  habrá  visto  si  es  cosa  que  se 
podrá  y  debrá  aceptar  agora;  y  así  N.  P.  tendrá  por  bueno  todo 
lo  que  hiziere. 

De  la  distinctión  de  la  casa  de  professos  en  Lisbona  y  del  co- 
legio hemos  entendido,  y  por  letras  de  28  de  Octubre  de  la  casa 
de  san  Roqhe  y  del  colegio  de  sant  Antón  hemos  entendido  con 
mucha  consolación  el  buen  fruto  que  dellos  se  ha  seguido  y  lo 
^  mucho  que  Dios  N.  S.  se  sirue  ^.  Tanbién  coligimos  de  las 'dichas 
letras  que  ha  hecho  V.  R.  tres  professos  de  4  votos,  don  Gonza- 
lo *•,  Tiburgio  '*  y  Gonzalo  Baz,  y  dos  coadiutores  spirituales, 

^  Magíster  Emmanuel  de  Saa,  qui  philosophiam  olim  in  academia  gan- 
diensi  tradiderat,  et  Borgiam,  Roraam  euntem  indeque  in  Hispaniam  rever* 
tentem,  coro  ita  tus  fuerat. 

'  Didacus  de  Tavera.  Rem  Natalis  explicat  suis  ad  Ignatium  litteris,  14 
Julii  1553  datis.  Episfolae  P,  Hüronymi  Nadal,  I,  169. 

*    Gaspar  Loartius.  ^    Joannes  III,  Portugalliae  rez. 

»    Vide  epistolam  4015.  »     Liit,  Quadrim,,  II,  465. 

'"    Gundisalvus  Siiveira,  praepasitus  domus  professae. 

*•  Tiburtius  sive  proprio  nomine  Antonius  de  Quadros.  Liti.  Qua- 
drim,,  I!,  465,  ubi  ejus  epístola  ad  Ignatium exhibetur. 


Epist.  4028.— i  Januarii  1554  lai 

y  otros  dos  ó  3  temporales.  No  sabemos  de  más,  porque  aun 
destos  habla  incidenter  el  P.  Tibur^io;  pero  bien  creemos  que 
por  letras  de  V.  R.  lo  sabremos  más  en  particular,  aunque  no  las 
tenemos  más  frescas,  como  dixe,  que  de  20  de  7.*  hasta  agora. 
Todavía  con  la  noticia  que  se  tiene  se  juzga  hauer  sido  muy  aper- 
tada  cosa.  Dios  N.  S.  se  sirua  mucho  dello. 

A9erca  del  colegio  de  Ebora  no  tiene  N.  P.  letras  del  infante 
cardenal  **,  pero  muy  bien  le  parece  que  no  se  ponga  curso  de 
artes  por  agora,  sino  de  las  lenguas,  y  vna  legión  de  casos  de 
consciencia,  ó  de  la  scriptura;  porque  si  de  artes  se  ha  de  hazer 
curso,  el  fundamento  ha  de  ser  de  proprios  scholares;  y  así  no 
parece  habrían  de  ser  menos  de  50  en  el  colegio;  como  aquí  en 
Roma  ha  sido  necessario  poner  entorno  á  60  para  que  vbiese 
scholares,  y  maestros,  y  coadiutores.  Y  pues  es  tan  bendito  el  * 
cardenal,  que  se  pueden  hablar  las  verdades  claras  con  S.  A., 
parege  ha  sido  bien  hazerle  capaz  de  todo. 

La  casa  de  probagión  de  Coymbra  esperamos  con  desseo  sa- 
ber que  se  aya  hecho  ^,  como  V.  R.  tenía  propósito  de  procu- 
rarla. 

De  complazer  al  duque  de  Bergante  ",  dándole  el  predicador 
y  confesor  que  demanda,  si  se  pudiese,  sería  muy  bien,  pero 
bien  pienso  que  ay  falta  de  los  que  serían  buenos  para  este 
efetto.  V.  R.  hará  lo  que  le  paregiere  mejor. 

Para  don  Theotonio  **  se  scriue  vna  letra,  cuya  copia  aquí 
procuraré  de  inbiar.  Parege  mejor  que  no  venga  á  Roma,  stando 
por  acá  Mtro.  Simón,  y  en  Cordona  le  parege  á  N.  P.  estaría 
bien. 

De  los  cinco  colegios  de  Cordona,  Baega,  Granada,  Xerez, 
Seuilla,  no  ay  que  dezir,  sino  que  vbiendo  gente  que  enbiar  y 
dándose  buen  principio  en  lo  temporal,  serían  los  colegios  bien 
comentados.  Pero  como  acá  está  escarmentado  N.  P.  destos  co- 


«    en  ms.     —  b  hecha  ms. 


Henricus,  Joannis  III  fra  ter. 

Theodostus,  duz  Brigantinus.  Epist,  Mixiae,  III,  499. 

Theotonius  Brigantinus.  Vide  epistolam  4o3i. 


122  Monumenta  Ignatiana 

tejuelos  ^  mal  proueydos  en  lo  temporal  en  Italia,  ha  hecho  reso- 
lugión  de  no  aQeptar  ninguno,  sino  donde  den  con  que  puedan 
mantenerse  vna  dozena  entre  scholares  y  maestros  y  dos  coadiu- 
tores;  hablo  de  colegios  donde  se  dan  maestros  para  leer,  á  lo 
menos  3  ó  4.  Y  tanto  está  puesto  en  esto,  que  queriendo  dentro 
de  Génóua  hazerse  dos  colegios  con  300  A.***  al  año  por  cada 
uno,  no  quiere  que  se  a9epten  si  no  dan  con  que  se  puedan  man- 
tener en  cada  vno  14,  como  ariba  dixe;  y  esto  de  manera  que  á 
lo  menos  por  vn  año  no  tengan  que  pedir  á  vnos  y  otros,  sino 
que,  recurriendo  á  vno  solo,  les  aya  de  proueer  hasta  que  se 
asiente  renta.  Desto  he  querido  anisar  á  V.  R.,  porque,  enten- 
diendo la  poca  gana  de  a9eptar  colejuelos  por  acá,  mire  lo  que 
conuiene  hazer  por  allá. 

La  yda  del  P.  Francisco  **  á  Portugal  ha  dado  acá  mucho 
contentamiento.  A9erca  de  lo  que  escriue  V.  R.  de  sus  cosas,  y 
tanbién  del  Dr.  Araoz  y  del  Dr.  Torres  y  Mtro.  Mirón  *•,  N.  P. 
ha  holgado  del  auíso;  y  V.  R.  no  tenga  escrúpulo  de  la  charidad 
que  vsa  en  scriuir,  porque  todo  está  muy  bien  escrito;  y  quanto 
mayor  claridad  se  pudiese  dar  de  todas  cosas,  sería  mejor. 

La  partigión  de  las  prouincias  de  España,  dando  sobre  todas 
ellas  vn  comíssario,  parece  mucho  bien  á  N;  P.;  y  lo  que  acá 
ocurría  en  la  diuisión  era  esto:  que  la  prouin9Ía  de  Aragón,  Va- 
lencia y  Catelugna  fuesse  de  vno;  la  de  Oñate,  Burgos,  Vallado - 
lit,  Medina,  Alcalá,  y  si  otro  hubiesse  por  ay  gerca,  fuesse  de 
otro;  Qalaraanca,  Córdoua  y  lo  demás  del  Andelozía  y  Estrema- 
dura,  fuesse  de  otro,  y  lo  de  Portugal  como  agora  está.  Las  per- 
sonas que  N.  P.  señala  son  estas.  Para  la  prouincia  de  Ara- 
gón, etc.,  el  Mtro.  Strada  '%  el  qual  podrá  aún  ayudar  con  la 
predicagión  mucho.  En  caso  que  él  no  apeptasse  de  buena  gana. 


c    colegiuelos  ms. 


''^  Franciscus  Borgia.  Hujus  iter  in  Portugalliam  fructumque  ibidem  ea 
de  causa  collectum  describit  Bustamantius,  Epist.  Mixtae,  III,  490,  539  et 
seqs. 

*®  Recensentur  hic  praeter  Borgiam  Antonius  Araozius,  Michael  Tar- 
rianus  et  Jacobus  Miro. 

*'    Franciscas  Strada. 


Epist.  4028.— i  Januarii  1554  123 

el  Mtro.  Qaptísta  *•,  rector  de  Gandía.  Para  Castilla  [la]  Vieja  el 
Dr.  Araof ,  que  por  sus  occupaciones  en  la  corte  es  bien  que  ten- 
ga  su  proijiingia,  ó  lo  más  della,  cerca,  y  que  se  le  quite  parte  del 
trabajo.  Pura  lo  de  Salamanca,  Estremadura  y  Andeluzia  el 
Dr.  Torres.  Para  Portugal  Mtro.  Mirón  hasta  que  acabe  su  trie- 
nio ó  uaya  en  Ethyopia,  que  será  deste  Marfo  á  vn  año.  El  co- 
missarío  sobre  todas  estas  prouin9Ías  el  P.  Francisco.  Con  esto  se 
entiende  por  3  años  el  cargo  de  cada  vno  según  las  Consti tU9Ío- 
nes;  y  N.  P.  holgaría  que,  antes  que  saliese  de  Spana  V.  R., 
dexasse  las  prouinQÍas  con  sus  prouin^iales  ordenados,  y  el  co- 
missario  sobre  todas  4.  Y  si  pareciese  que  Qalamanca  debria  que- 
dar debaxo  de  la  prouincia  del  Dr.  Araoz,  ó  finalmente  que  de- 
bria hazerse  otra  partÍ9¡ón,  N.  P.  lo  remite  al  parecer  de  V.  R. 
Las  personas  no  me  ha  dicho  que  las  remite;  pero  si  V.  R.  sien- 
te, por  ver  las  circunstancias,  que  conuiene  otra  ^  cosa,  creo 
será  á  tiempo  de  auisar  y  regebir  respuesta. 

No  sé  cómo  el  P.  Francisco  no  haze  aquella professión  públi- 
ca, de  la  qual  hablamos  acá  '*;  y  si  no  paregiesse  conuenir  que 
mucho  se  publique,  á  lo  menos  delante  de  algunos  parece  se  de- 
bria de  hazer.  Esto  escriño  de  mi  parte,  y  no  de  la  de  nuestro 
Padre:  V.  R.  mire  en  ello. 

Aquí  verá  V.  R.  vna  carta  que  escriño  al  Dr.  Araoz,  ó  la  co- 
pia della,  á  la  qual  remetiéndome,  no  diré  otro. 

Agerca  del  star  del  Dr.  Torres  en  vna  parte  ó  èn  otra,  no  se 
haga  cosa  contra  su  voluntad;  y  dize  N.  P.  que  no  le  toquen  más 
que  pupillam  oculi  sui. 

Del  ordenar  colaterales  y  consultores  parece  será  muy  con- 
ueniente.  V.  R.  los  ordene  como  mejor  le  parecerá,  así  en  Por- 
tugal como  en  lo  demás  de  Spana. 

<i    ó  otra  ms.,  séd  partícula  ó,  quae  addita  fuit,  redundat. 


'*    Joannes  Bta.  de  Barma. 

*^  Palam  profíteri  Borgia  distulerat,  ut  melius  interim  collegi um  roma- 
num  juvare  suia  censibus  posset.  Etenim  a  Carolo  V  ipse,  «postulaverat  ut 
quidam  reditas  mille  et  ducentorum  ducatorum,  quos  ad  vitam  Ducis  Impe- 
rator  doaaverat,  ad  quinqué  annos  post  professíonem  expressam  ac  publicam 
posset  percipere  ad  píos  quosdam  usus»  quod  caesar  «libenter  concessit  et 
litteras  regias  ejus  concessionis  dedit».  Polancus,  Chron.,  II,  3o2. 


124  Monumenta  Ignatiana 

De  procurar  que  el  fauor  del  Dr.  Araoz  con  el  principe  •" 
des[c]ienda  de  las  ydeas  y  se  aplique  á  particulares,  ayudando 
essos  colegios  y  las  cosas  de  la  Compañía,  está  mucho  bien  y  pa- 
rece harto  necessario. 

Del  P.  Simón  ■*  no  ay  otro  que  escriuir  por  agora,  sino  que 
él  está  en  Roma,  y  harto  bueno  de  salud.  Otra  vez  escriuiré  más 
particulares,  y  se  podrá  escriuir  á  Portugal  lo  que  V.  R.  tocca, 
que  avn  agora  no  es  tiempo. 

Del  modo  que  V.  R.  ha  tenido  en  Portugal  en  sus  cosas,  y 
de  los  otros  que  acá  hauían  escrito  del,  no  ay  que  replicar  sino 
probarle.  Y  si  podrá  V.  R.  traer  consigo  algunos  buenos  suppó- 
sitos  de  los  salidos,  ó  ponerlos  en  diuersas  partes  de  Spana,  ó  de 
acá  de  Italia,  ó  Sicilia,  será  bien;  pero  el  breue,  para  no  dexar- 
los  absoluer  del  nun9Ío,  no  está  espedido;  y  es  el  caso  que  yo 
estoy  occupatissimo  y  no  puedo  atender  á  tantas  cosas.  Si  de- 
xasse  ""  V.  R.  concierto  entre  Portugal,  las  Indias  y  España,  que 
concurriessen  para  tener  aquí  vn  procurador,  que  tenga  su  soU- 
citador  y  vno  ó  dos  que  los  ayudan,  todos  serían  bien  menester. 
N.  P.  en  este  medio  no  quiere  que  se  hagan  negofios  de  Espa- 
ña, porque  ni  señalan  procurador,  ni  enbían  dineros  para  lo  que 
piden,  y  acá  falta  el  tiempo  y  los  dineros  para  ponerlos  por  ellos. 
No  ay  duda  sino  que  sería  bien  que  deputasen  vn  tanto  entre 
essos  reynosj)ara  tener  vn  hombre  proprio,  agora  le  envíen  ^de 
allá,  agora  se  escoja- acá;  y  nosotros  le  ayudaríamos  con  el  fauor 
que  pudiéssemos;  pero  tener  todo  el  assumpto  no  es  ix>ssible  sin 
acá  matamos  y  allá  faltar  á  los  negocios  **. 

Mucho  nos  hemos  alegrado  ín  Domino  que  haya  rebebido 
V.  R,  las  Constituciones  y  reglas,  y  así  creemos  dexará  allá  las 
cosas  con  buen  concierto. 

De  la  venida  de  V.  R.  para  el  Settiembre  que  viene,  poco  más 
ó  menos,  no  ay  que  dezir,  sino  que  á  N.  P.  pare9e  mucho  bien; 


«    dexasse  á  ffis.  -  ^  inbíam  ms. 


Philippus  n. 

Simon  Rodericius. 

Cf .  Episiolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  260. 


Epist.  4028. -i  Januaru  1554  125 

y  podránse  concluyr  entonges  las  Constituciones,  como  V.  R. 
toca. 

Los  3  que  partieron  de  Barcelona  *'  sabemos  que  llegaron 
buenos  á  Sicilia  en  6  ó  7  días:  no  son  avn  llegados  á  Roma. 

Prouisión  de  dineros  no  es  venida  ninguna,  como  deue  saber 
V-  R.;  y  así  ha  sido  menester  hazer  deudas,  y  tomar  á  interesse 
dineros,  etc.,  como  puede  V.  R.  pensar;  y  los  gensos,  en  com- 
prar casas  para  la  yglesia  son  ydos  casi  todos,  y  los  que  quedan 
yrán  muy  presto.  Bien  sé  que  no  es  menester  stimular  á  V.  R., 
que  antes  ha  menester  (como  creo)  exortación  á  no  se  fatigar 
tanto.  Con  el  primer  passaje  speramos  recado  "*.  Dios  N.  S.  lo 
enderece  todo  como  sea  mayor  seruicio  y  gloria  suya. 

Hémonos  mucho  alegrado  en  el  Señor  nuestro  de  lo  que  seri- 
ue  V.  R.  del  buen  ánimo  del  infante  don  Luys  **,  y  muéstralo 
bien  vna  letra  que  escríue  á  N.  P.,  tan  amorosa,  que  parege  vno 
de  la  Compañía. 

Tanbién  el  rey  escriue  con  muy  g^ran  muestra  de  amor.  Dios 
sea  bendito,  que  se  le  da  para  augmentar  su  seruicio  en  aquellos 
reynos  y  el  bien  de  muchas  ánimas. 

De  procurar  de  ayudar  en  su  spirito  á  los  que  V.  R.  uiere 
tiene[nj  necessidad,  agora  de  mayores,  agora  de  minores,  no  ay 
para  qué  se  encomiende  á  V.  R.,  pues  la  charídad  suya  junto 
con  el  officio  le  mouerán  ha  hazer  en  esta  parte  quanto  juzgare 
conuenir  á  mayor  gloria  de  Dios  N.  S.  y  ayuda  dellos,  etc. 

Del  aceptar  el  cargo  del  infante  el  Dr.  Araoz,  no  ha  scrito  él 
nada.  Quando  se  juzgasse  allá  mayor  seruicio  diuino,  V.  R.  le 
podrá  dezir  que  agepte;  ó  lo  contrario,  si  tanbién  le  paregiese  no 
conuenir.  Avnqüe  si  lo  primero  fuesse,  parege  se  debría  consul- 
tar acá,  etc.  ••. 


**  Socii  Joannes  Guttanus,  Petrus  Canalis  et  Joannes  Cuvillonius  de- 
signantur,  ex  quibus,  ut  alibi  diximus,  Guttanus  a  praedonibus  captus  est 
et  in  servitutem  redactus. 

**  Vallisoleti  «est  expedita  prouisio collegíj  romani...  Rodoricus  Gómez 
recepit  numeraturum  se  eam  pecuniam  Romae...,  quae  tamen  duobus  annis 
non  est  data  nostrisv.  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal,  II,  23. 

•*    Ludovicus,  princeps  Portugalliae,  Joannis  III  frater. 

»    Agunt  de  hac  re  Polancus,  Chron.,  IV,  386  et  3S7;  Epist,  Mixtae, 


126  Monumenta  Ignatiana 

Del  hazer  algunos  profesaos  en  Castilla  y  lo  demás  de  Spana, 
V.  R.  uea  si  assi  condene,  que  acá  parégelo,  y  specialmente 
occurren  algunos,  como  el  rector  de  Gandía;  y  el  P.  Emanuel  •', 
de  Alcalá;  y  el  P.  Baptista  ••;  y  si  algún  otro  parepiesse  á  V.  R., 
como  sería  el  P.  Villanueua  '*,  de  3  votos;  pero  esto  sirua  de  re- 
cuerdo, y  V.  R.  haga  lo  que  mejor  le  pare9Íere. 

De  quitar  algunos  de  Portugal,  que  V.  R.  toca,  no  parece 
agora  tiempo,  aunque  la  cosa  en  si  sería  buena,  pues  V.  R.  sabe 
lo  que  allá  se  ha  insinuado  al  rey  del  sacar  gente,  etc. 

El  obispo  de  Squilache  da  señal  de  querer,  no  solamente  que 
los  1000  A.**  sirvan  «  para  la  yglesia,  pero  avn  de  yr  harto  más 
adelante;  y  si  el  P.  Francisco  juzga  que  los  otros  dos  mili  no 
uengan,  alo  menos  los  1000  no  dexen  de  venir. 

Lo  que  se  ha  sento  al  conde  de  Mélito  "*  por  nuestro  Padre, 
V.  R.  lo  habrá  entendido  por  la  copia  que  se  inbió  por  vía  de 
León,  Aquí  va  otra,  la  qual  no  creo  será  necessario  dársela,  si 
vbo  la  primera,  si  el  dupplicár  no  pareciesse  que  haze  al  caso; 
haziendo,  puédesele  dar;  y  si  no  llegó  la  primera,  V.  R.  la  lea  y 
después  se  la  mande  dar. 

De  que  el  rey  "  se  aya  contentado  de  la  venida  del  P.  Mtro. 
Francisco,  de  la  India,  nos  alegramos  in  Domino. 

Aquí  enbío  vna  letra  de  la  India,  que  no  sé  si  allá  la  ayan  vis- 
to: es  de  mucha  edificación.  Hánsele  quitado  algunas  palabras  y 
aderepado  el  lenguaje,  pero  la  summa  es  essa. 

Tanbién  van  otras  nueuas  quadrimestras,  las  que  se  han  po- 
dido escriuir  cómodamente. 


t    siruen  ms. 


IV,  80.  Ex  Araozii  tamen  epístola  28  Februarü  1554  scimus  lili  si^nificatum 
non  fuisse  ut  Caroli  principis  magíster  esset  futurus,  aut  de  tali  negotío  in 
cuna  ageretur.  Vide  epistolam  sequentem. 

'^     Emmanuel  Lopez. 

*•  Joannes  Bta.  Sánchez. 

*•  Franciscus  Villanova.  Videantur  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal^  I, 
238. 

■*    Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  de  quo  snpra  mentionem  fecimus. 

'*  Joannes  III,  cui  gratum  acciderat  ut  Xaverius  in  Europam  ab  Ignatio 
vocaretur. 


Epist.  4029.— i  Januarii  1554  127 

No  otro  por  esta,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  mucho 
todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  primero  de  Henero  1554. 

Inscripiio.  Spana  y  Portugal.  Para  Mtro.  Nadal. 

4029 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA    I   JANUABU   I554   '. 

Epistola  objurgatorta,—Miratur  quod  a  lusitanis,  non  vero  ab  Araozio, 
resciveritJgnatius  magisirum  principis  Caroli  Araozium  instituendum 
fore.—Reprehenditur  quod  Rodericii  partes  defenderit,  —De  Socieiate 
hispánica  in  provincias  dividenda. 
Pax  Christi,  etc. 

Charísimo  Padre  mío  en  Jesu  Christo. 

Parte  porque  es  officio  de  charidad,  parte  porque  haga  otro 
tanto  V.  R.  conmigo  libremente,  parte  porque  me  ha  conjurado 
V.  R.  que  le  scriuiesse  lo  que  me  pareciese,  etc.,  podrá  ser  que 
aya  más  capelos  ó  medio  capelos  de  Roma  V.  R.  que  todo  esse 
reyno.  Heme  admirado  que  nuestro  Padre  aya  seydo  informado 
de  Portugal,  que  hazían  instanfia  á  V.  R.  para  maestro  del  in- 
fante; y  que  supiéndose  esto  allí  de  V.  R.,  no  lo  sepa  nuestro 
Padre  del  mesmo.  No  sé  qué  razón  habrá  para  esto,  pues  es  tan 
justo  que  esté  al  cabo  de  las  cosas  nuestro  Padre  como  qual- 
quier  otro  *. 

También  ago  saber  á  V.  R.  que  no  se  satisfaze  nuestro  Pa- 
dre en  lo  de  N.  *  con  la  letra  que  le  ha  escrito;  y  las  escusas, 
quanto  más  lo  son,  menos  escusan.  Pare<;e  que,  entendiendo 
V.  R.  que  nuestro  Padre  le  hauía  quitado  el  cargo,  no  debía 
mostrarse  tan  suyo  y  tan  contrario  á  los  que  se  han  conformado 

»    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  lóir. 

*  «Con  grandissima  razón  se  admira  V.  R.  de  lo  que  dize  de  maestro 
del  infante;  y  no  con  menos  yo,  de  que  tal  cosa  aya  llegado  allá,  porque 
sabe  el  que  nada  ignora,  que  es  esta  la  primera  vez  que  yo  lo  e  oydo;  y  que 
nunca  tal  e  dicho. nj  scripto...  nj  tal  me  an  ablado  ni  signjficado.»  Haec 
Araozius  ad  Polancum,  praesenti  epistolae  respondens.  Epist,  Mixtae, 
IV,  80, 

*  Heic  P.  Simon  Rodericius  designatur.  Epist,  Mixtae,  III,  594. 


128  Monumenta  Ignatiana 

con  la  voluntad  del  nuestro  Padre;  y  ya  que  le  refebiera  en  casa, 
no  sabiendo  si  venia  con  licenfia  ó  no,  después  que  lo  entendió 
deuía  mostrarse  más  vnido  á  su  cabera  que  á  N.,  y  no  mostrar, 
como  ha  mostrado  en  letras,  palabras  y  obras,  tenerle  tanta  com- 
passión,  y  ser  tan  de  su  parte;  porque  todo  sería  contra  quien 
ha  ordenado  lo  que  muestra  V .  R.  no  le  parecer  bien.  Puede  tam- 
bién creer  que  acá  se  tenía  y  tiene  cono9Ímiento  y  esperiencia 
mayor  de  N.  que  V.  R.  tenga,  ni  los  otros  tan  sus  affipionados. 
Tanbién  el  mal  congepto  que  ha  mostrado  V.  R.  y  otros  de  allá 
de  los  que  han  seydo  y  son  muy  fieles  y  zelosos  hijos  en  aquel 
reyno,  no  puede  sonar  bien.  Crea  V.  R.  que  nuestro  Padre,  con 
serlo  de  todos  y  amarlos  á  todos  como  padre,  no  se  inclina  á  la 
parte  de  los  vnos  más  que  á  la  de  los  otros,  sin  informa9Íón  más 
gierta  que  la  habrá  tenido  V.  R.;  y  podría  fiarse  bien,  y  seguir 
el  sentir  y  voluntad  de  nuestro  Padre  en  este  caso  como  tanbién 
en  otros. 

Tanbién  scriuiré  por  esta  vn  punto,  como  aficionado  y  deno- 
to de  V.  R.,  pues  lo  soy  íntimamente;  y  es  que  nuestro  Padre 
está  determinado  ha  hazer  dos  cosas:  Vna  es  diuidir  España  en 
3  prouin^ias,  id  est,  Castilla  [la]  Vieja  y  el  reyno  de  Toledo  por 
vna;  el  Andalozia,  Granada  y  lo  que  en  Estremadura  se  prepara, 
por  otra;  y  lo  que  ay  en  Aragón,  Cateluña  y  Valencia,  por  otra;  y 
lo  de  Portugal  por  la  4.*;  y  pondrá  vn  comissario  sobre  todas  4 
prouincias.  La  2.*  cosa  es  que  quiere  se  guarde  la  constitución, 
de  que  sean  trienales  los  prepósitos  prouinciales.  Y  así,  mirando 
lo  que  allá  se  sentirá  desto,  me  pareció  que  conuenía  que  V.  R. 
scriuiesse  á  nuestro  Padre  instanter  para  que  hiziese  guardar 
aquella  constitución  en  V.  R.,  y  le  mandase  aliuiar,  quitándole 
del  todo  el  peso  que  tiene,  ó  á  lo  menos  parte  del,  diuidiendo  á 
su  prouin9Ía,  pues  es  tan  grande,  que  sería  impossible  que  V.  R. 
acudiesse  á  las  necessidades  de  todas  partes,  en  special  •  hubien- 
do  tanta  occupación  en  la  corte.  Y  sería  bien  que  esta  carta  se 
scriuiese  quanto  más  presto  fuesse  possible,  y  quedasse  della  co- 
pia á  V.  R.  para  poderla  mostrar,  y  que  se  edificassen  los  que 


special  que  ms. 


Epist.  4o3o.— i  Januarii  1554  129 

viessen  effectuarse  lo  que  V.  R.  pedia  j)or  su  letra.  Y  no  dude 
V.  R.  que  la  partÌ9Ìón  dicha  se  aya  de  hazer,  porque  con  este 
correo  uà  orden  á  Mtro.  Nadal  que  la  haga,  bien  que  no  lo  exe- 
cutara  tan  presto;  y  creo  dexará  á  V.  R.  por  3  años  todavía  la 
cruz  de  tener  cargo  de  Castilla  la  Vieja;  aunque  por  diminuir 
el  trabajo  podrá  ser  que  saque  á  Salamanca  de  la  prouin9Ía  de 
Castilla  *. 

No  otro  por  esta,  sino  que  de  corazón  me  encomiendo  en  las 
oraciones  y  sacrifigios  de  V.  R. 

De  Roma  primero  de  Henero  1554. 

Inscripiio,  Para  el  Dr,  Araoz. 

4030 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  I  JANÜARII  I554  '. 

Jubetur  socios  tres  ex  Hispania  seligere  ad  Aethiopiam  anno  próximo 

mittendos. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S,  sea  siempre 
en  fauor  y  ayuda  nuestra. 

Hubiéndose  de  inbiar  12  personas  á  los  rey  nos  del  Preste 
Joan,  por  el  mucho  seruicio  que  se  spera  de  Dios  N.  S.,  y  por 
complazer  en  tan  xpianos.  y  justos  desseos  al  rey  de  Portugal, 
será  necessario  que  desde  Castilla  se  saquen  3  personas  idóneas 
para  esta  empresa.  De  acá  inbiaremos  5,  y  4  se  tomarán  de  Por- 
tugal. Bien  pienso  que  con  la  primera  nauegagión  no  podrán 
passar,  y  assi  hasta  el  año  que  viene  no  habrá  para  qué  se  qui- 
ten de  los  .lugares  donde  stán;  pero  todavía  los  podréis  escojer 
ó  señalar,  para  que  á  su  tiempo  estén  en  orden. 

Y  porque  de  otras  cosas  os  scriuirá  largo  Mtro.  Polanco  por 
comissión  mía  *,  en  esta  no  otro,  sino  mucho  encomendarme  en 
vuestras  oraciones,  y  rogar  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su 


*    Cf.  Epist.  Mixtae,  IV,  8i-83;  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  II,  25; 
POLANCUS,  Chron.,  IV,  386,  387,  433. 

«    Ex  codice  Regest.  //,  fol.  lólr.— Cbrtos,  n.  CCCCI. 
^*    Vide  epìstolam  4028. 

MoNüM.  Igxat.    Epist.,  tom.  VI.  9 


i3o  Monumenta  Ignatiana 

grada  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Henero  1554. 

Inscriptio.  Mtro.  Nadal. 

4031 

THEOTONIO  BRIGANTINO 

ROMA  I  JANUARII  1554  *.  ; 

Suaviter  hortatur  adfructutn  ex  aegritudine  stta percipiendum,  —  Audor 
est  ut  in  Urbem  ne  adeat,  sed  ut  ad  perficienda  studia  Cordubam  sese 
conferat. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siempre 
en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Por  letras  de  Mtro.  Nadal,  comissario,  he  entendido  que 
Dios  N.  S.  os  ha  uisitado,  hermano  charisimo,  con  enfermedad 
no  ligera  *.  Bien  me  persuado  en  su  diuina  bondad,  que  para 
más  importante  salud,  y  merecimiento  vuestro,  y  exergicio  de 
vuestra  virtud,  habrá  seydo  todo,  y  que  habréis  procurado  de 
sacar  el  frutto  que  de  semejantes  uisitationes  quiere  Dios  N.  S. 
se  saque,  cuya  sapiencia  y  charidad  infinita,  no  menos  con  las 
medegihas  amargas,  que  con  las  consolationes  muy  gustosas, 
busca  nuestro  mayor  bien  y  perfigión.  Con  esto  spero  presto  oyr 
nueuas  de  vuestra  salud  con  su  diuino  fauor,  con  el  qual  me  per- 
suado la  emplearéis  en  mucho  seruicio  suyo. 

De  vuestra  uenida  por  acá,  aunque  yo  me  consolara  en  el 
Señor  nuestro,  y  mucho,  de  ueros,  todavía,  uiendo  que  en  tan- 
to tiempo  no  se  os  ha  abierto  camino  para  cumplir  este  desseo 
de  entrambas  partes,  y  teniendo  respetto  á  vuestra  enfermedad, 
me  parece  que  gesse  vuestra  uenida  por  agora;  y  para  mayor 
aprouechamiento  vuestro  en  letras  y  consolación  juntamente  de 
spíritu,  que  os  recojáys  en  Cordona,  y  allí  Ueuéys  adelante  vues- 
tro studio;  y  en  las  demás  cosas,  de  que  podríades  tener  algún 
cuydado,  le  dexéys,  teniendo  por  cierto  que  yo  le  tendré  suffi- 

«    Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  i6i.— Cartos,  n.  CCCCII, 
*    De  Theotonio  Brigantino  haud  pauca  tradunt  Epistolae  P,  Hierony- 
mi  Nadal,  I,  205-21 1;  PoLANCUS,  Chron,,  III,  436  et  437. 


Epist.  4o32.— 2  Januarii  1554  l3) 

ciente,  y  que  todo  redundará  finalmente  en  mayor  seruicio  y 
gloria  de  Dios  N.  S.;  cuya  infinita  y  summa  bondad  á  todos  dé 
su  gracia  cumplida  para  conoger  y  hazer  su  santísima  voluntad. 

De  Roma  primero  de  Henero  1554. 

Inscripiio.  Para  don  Theotonyo. 

4032 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

KOMA  2  JANUARII   1 554  '. 

RespOHsio  ad  accepicís  littercís.—Dolei  de  exiguo  auditorum  numero^  theO' 
lógicas  scholas  frequentantium.—Scholarum  humanitatie  ac  philoso- 
phiae  necessitas. — De  collegio  provincialium  vindobonensi . — De  vien* 
nensi  carmelitarum  coenobio.—Dejuvenibus  in  Sodeiaiem  recipiendis. 
— De  collegio  Cremisii  instituendo,  --  De  Afichaele  Suriano.— De  nuH' 
tio  Martinengo,  ^De  Gaudano, — De  Victoria:  timor  ne  alii  sodi  Vien* 
na  revocentur,  fundamento  non  car  et, —De  Ottone  Cánisio. — Depro^ 
movendis  sociis. 

Pax  X.i 

L'  ultime  lettere  de  V.  R.  sono  de  4  de  Nouembre  *,  2  ',  3 
de  Decembre,  alie  quali  farò  resposta  per  la  presente,  prima  de- 
siderando bonissimi  anni  et  pasque  a  V.  R.  et  a  tutti  gr  altri 
Padri  et  fratelli  diarissimi. 

Vediamo  che  la  diligentia  usata  in  legere  non  basta  per  hauer 
auditori  de  theologia,  dil  che  non  ci  ■  marauigliamo,  essendo  in- 
formati de  la  qualità  della  terra;  ma  tanto  piii  si  conferma  in  noi 
la  opinione  del  gran  bisogno  che  tiene  Viena  et  1'  Austria  et  V 
altri  regni  della  regia  maestà  *  de  tratener  grande  numero  &e 
persone  de  nostra  Compagnia,  quali  hauessino  a  fornire  le  classe 
neir.  uniuersità,  et  dappoi  spargersi  a  predicar  la  doctrina  catho- 
lica  con  essempio  et  parole  insieme.  Si  uede  etiam  la  necessità 
de  tener  schole  de  humanità  et  etiam  della  philosophia,  acciò 
fossino  ben  fondati  V  auditori  della  theologia.  Dio  N.  S.  faccia 
intendere  alla  regia  maestà  la  importanza  di  questo,  et  li  faccia 
esseguire  quello  che  tornerà  in  maggior  seruitio  et  gloria  sua. 

11  collegio  delli  prouinciali,  se  fossi  gouernato  al  modo  di 

a     BÌ  ms. 


*     Ex  codice  Regest.  If,  fol.  23.  «     Epist.  Mixtae,  III,  584. 

>    Epist.  Mixtae,  III,  648.  *    Ferdìnandus  I. 


i32  Monumenta  Ignatiana 

questo  nostro  germanico,  meritamente  si  potria  aspettare  buona 
reuscita,  como  di  questo  si  aspeta  eccelente,  tirandosi  suauemen- 
te  li  animi  loro  alla  pietà,  et  acostandosi  al  gusto  delle  cose  spiri- 
tuali; perchè  tutti  loro,  non  essendo  obligati  se  non  una  uolta  il 
mese,  uolontariamente  si  sono  riduti  a  confessarsi  ogni  settima- 
na, et  molti  di  loro  etiam  communicarsi,  et  nelli  costumi  fano 
non  manco  frutto  che  nelle  littere,  et  tanto  li  scolari  de  theologìa, 
quanto  dell'  altre  faculta  inferiori  dàno  molto  buona  espetatione, 
perchè  la  frequentatione  di  sentire  il  nerbo  diuino,  et  lo  acostar- 
si alli  sacramenti,  et  il  buono  essempio  et  conuersation  delli  no- 
stri, bastano  per  ridurli  al  stato  che  ho  detto,  del  qual  erano  pri- 
ma molto  discosti.  Ma  il  collegio  delli  prouinciali  de  Austria  in- 
tendiamo che  procede  molto  di  altra  sorte.  Dio  N.  S.  proueda 
alli  bisogni  spirituali  delle  sue  pecorelle  in  ogni  parte. 

Del  monasterio  delli  carmelitani,  consegnandosi  liberamente 
alla  Compagnia  sanza  repugnantia  delli  frati,  seria,  como  pare, 
molto  conueniente;  pur  neir  ultime  di  Decembre  non  parla  di 
questo  V.  R.  ',  Como  si  uoglia,  sarebbe  da  procurare  la  fonda- 
tione  perpetua,  et  quanto  si  potessi  ampia,  perchè  realmente  do- 
ueria  tratenersi  costì  cinquanta  o  60  persone  della  Compagnia, 
acciò  si  faccessi  studio  integro  et  molto  più  se  si  potessi,  et  la 
cosa  non  doueria  andar  tropo  in  longo. 

Deir  accettar'  giouani  per  la  Compagnia  già  ho  scritto  che, 
secondo  la  dispo^itione  presente,  non  bisogna  mandar  a  Roma  si 
non  f)ersone  prouette,  almeno  che  possano  sentire  nella  classe 
suprema  d'  humahità,  o  nero  studiare  le  faculta  superiori.  Se 
V.  R.  uorrà  accettar'  altri,  faccia  conto  de  ritenerle;  se  pur  giu- 
dicasse qualch'  uno  douersi  accettare,  o  accettato  mandarsi  in 
qua,  potrà  auisar  prima,  et  secondo  la  resposta  che  gli  sarà  fatta, 
potrà  mandarli  o  non. 

Circa  il  negocio  de  Crembs  ®  et  del  fratello  de  Mtro.  Agno- 

"    Pluribus  de  hac  re  agit  Polancus,  Chron,,  IV,  232-234. 

*  ((Actum  est  cum  Cancellario  Jona  ut  in  oppido  de  Crems  locus  Socie- 
tati  assignaretur,  ubi  cum  uno  sacerdote  nostro,  qui  populum  doceretetju- 
ventutem,  aliqui  etiam  fratres  habitare  possent;  et  res  Regi  Romanonim 
placuit,  et  commisi t  Episcopo  Labacensi  ut  de  loco  idoneo  informatíonem 
caperet.»  Polancus,  Chron,,  IV,  268. 


Epist.  4o32.~2  jANUARn  1554  l53 

lo  ^,  bo.  me.,  non  dubito  hauerà  V.  R.  cura  al  suo  luogo  et 
tempo . 

Al  nuntio  Martinengo  *  mostreremo  la  gratitudine  debita  a 
sua  beneuolenza  et  carità.  Uero  è  che  di  collegi,  se  non  fossen) 
ben  fondati,  babbiamo  poca  sete;  et  molti  non  si  accettano  di 
qua  che  si  offeriscono,  per  non  hauer  tanta  gente,  et  perchè  fan- 
no troppo  stentare  la  Compagnia  quelli  che  non  sono  fondati. 
Pur  quanto  al  suo  di  Brescia,  si  uederanno  le  conditioni,  et  se- 
condo  quelle  si  procederà. 

Ci  rallegriamo  nel  Signore  dell'  essercitio  del  predicare  del 
P.  Goudano  *  et  gì'  altri  fratelli.  Dio  N.  S.  gli  faccia  grandi 
operarii. 

Ci  rallegriamo  etiam  della  frequentia  della  scuola.  Dio  la  au- 
menti in  numero  et  uirtù. 

Il  re  deuette  scriuere  a  N.  P.  per  occasione  di  quelli  spa- 
gnuoli  che  si  lamentauano  della  partita  de  Mtro.  Vittoria;  et  non 
mi  maraueglio  che  si  dubiti  de  leuare  il  P.  Canisio  et  anche  il 
P.  Goudano,  se  non  si  fa  fondatione  conueniente;  perchè  in  altri 
luoghi  la  messe  pare  più  matura. 

Circa  il  fratello  del  P.  Canisio,  la  uia  sarebbe  farlo  entrare 
in  spirito,  se  si  può,  acciò  suauemente  uenesse  a  far  qualche 
buona  rissolutione  *•. 

Della  promotione  degli  fratelli,  già  si  è  fatta  risposta,  che  sa- 


^  Angeli  Suriani  frater,  de  quo  hic  agitur.  est  Michael  Surianus,  vene- 
tomm  orator  apud  Ferdinandum  I.  Porro  quaestio  cum  ipso  erat  de  Angeli 
testamento^  quod  moriens  hic  in  Societatis  favorem  condiderat.  Polancus, 
Chron,,  111.  264. 

"  Hieronyrous  Martinengus,  legatus  pontifícis,  qui  «de  Collegio  Brixiae 
insti tuendo  atque  fundando  non  agebat  solum  sed  et  promittebat  in  suo  re- 
altà (qui  jam  imminebat)  in  Italiani  se  id  praestiturum,  et  cum  P.  Ignatio, 
statim  ut  Romam  veniret,  ea  de  re  tractaturum.  Aliqua  tamen  impedimenta 
in  causa  fuerunt  ut  haec  frigidius  quam  ipse  cogitabat  tractata  fuerint».  Po- 
LANCUS,  Chron.,  Ili,  264. 

*    Nicolaus  Gaudanus. 

*•  «Venerat  in  autumno  praeterito  [i553]  Viennam  Otho  Canisius,  mini- 
mus  P.  Petri  Canisii  frater,  qui  tamen  ad  ecclesiasticam  professionem  nullo 
modo  propensus  erat.»  Polancus,  Chron.,  IV,  248.  Cf.  Braunsbbrgbr, 
Beati  Petri  Canisii..,  Epist ulae  et  acta,  I,  420. 


t34  Monumenta  Ignatiana 

rebbe  più  conueniente  adoperar  il  fauor  del  re.  Anche  non  pare 
troppo  al  proposito  che  siano  dimandate  le  lettere  del  dottora- 
to, etc.;  non  pare  sia  conueniente  tanto  sottomettere  nostra  au- 
lorità,  massime  in  cosa  che  si  fa  tutta  in  beneficio  della  vniuer- 
sità,  et  noi  habbiamo  autorità  di  dar'  gli  gradi  alli  nostri  quando 
essi  non  vorranno  darli. 

Non  altro  per  questa,  si  non  molto  raccomandarmi  all'  ora- 
tioni  di  V.  R.,  et  a  tutti  li  carissimi  in  Jesù  X.^  fratelli. 

Di  Roma  2  de  Gennaio  1553  [sic,  pro  1554]. 

Inscripiio,  A  Viena.  Al  P.  Lanoy. 

4033 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  2  JANUARII   I554   '. 

Canisii  lateras  ad  coltegiutn  germanicum  laudai,  sed  vult  etiam  uf  juve^ 
nes  ex  Germania  mittat.—Non  expedit  ut  acholastici,  nondum  doctrina 
et  virtutibus  maturi,  in  patriam  remittantur. — De  Petro  Schorichio 
aliisque  Romae  studiis  operam  dantibus, — De  Canisii  fratre.  —  De 
collegio  archiducali.—Patris  Victoriae  scripta,  — De  industria  ad  ju- 
vandos  próximos. -^Iterum  de  Schorichio.-- De  catechismo  scribendo.^^ 
De  episcopo  labacensi.  —  De  collegiis  in  Polonia  ifistituendis. 

Charissimo  in  Christo  Padre. 

Pax  Christi,  etc. 

Le  due  lettere  di  Nouembre  et  Dicembre  di  V.  R.  ho  ri- 
ceuute  '. 

Venne  etiam  quella  per  il  collegio  germanico,  quale  mi  par- 
se assai  al  proposito  loro,  et  credo  non  sanza  frutto  sarà  letta; 
resta  che  facci  diligenza  la  R.  V.  per  mandarci  alcuni  tudeschi; 
perchè  di  qua  il  fauor'  di  questo  collegio  cresce,  et  Y  opera  si 
mostra  tanto  insigna  et  honoreuole,  che,  oltra  il  principal  fine 
del  diuino  seruitio,  pare  il  secundario  del  honore,  eh'  ho  detto, 
muoua  assai. 

Quelli  doi  del  Rmo.  labacense  *  se  fossino  leuati  tanto  pre- 
sto del  studio  di  theologia  cominciato  questo  principio  di  Nouem- 

»     Ex  codice  Regest,  II,  ff.  23v-24r. 

*  Has  Canisii  litteras  nondum  vidimus,  nec  hucusque  ci.  Braunsl>erger 
edidit. 

'  Urbanus  Textor.  Ad  rem  faciunt  Epist.  Mixtae,  III,  588;  POLANCUS, 
Chron,,  IV,  256  et  257. 


Epist.  4o33.— 2  Januarh  1554  i35 

bre,  pare  non  potria  il  frutto  di  lor  dottrina  esser  troppo  matu- 
ro. Lassandosi  star'  qualche  tempo  più,  hanno  excellente  com- 
modità  de  maestri  et  de  essercìtii  per  farsi  valenti  theologi;  pur 
questo  starà  a  dispositione  del  suo  patrone. 

De  Mtro.  Pietro  ^  et  gli  altri  ben  e'  è  V  intentione  che  serua- 
no  al  suo  tempo  in  Alemagna  et  nelle  terre  specialmente  del  re; 
con  questo  prima  si  faranno  buoni  theologi,  perchè  reputiamo 
ualer  vno  f>er  dieci  et  forsa  per  cento  débilmente  fundati. 

Deir  arriuata  del  fratello  di  V.  R.  '  mi  sonno  rallegrato  nel 
Signor  nostro,  et  con  V  essempio  et  buoni  amaestramenti  de 
V.  R.  non  dubitamo  sia  per  far'  buon  frutto  nel  diuino  seruitio, 
et  disponersi  a  udire  la  uocatione  de  Dio  N.  S.,  a  cui  diuina  sa- 
pientìa  piaccia  guidarlo  per  la  uia  de  sua  perfectione  et  seruitio 
diuino. 

n  disegno  del  stare  nel  collegio  archiducale  vederemo  che 
riuscita  farà  ^. 

Il  P.  Victoria  dice,  che  quelli  scritti  restorono  in  mano  di 
quei  fratello  spagnolo  di  là  riceuuto  \  o  uero  in  sua  camera. 
Forsa  lui  scriuirà  di  questo  più  in  particulare. 

Quella  9,*  industria  non  so  doue  se  sia.  Trouandola,  si  po- 
tessi seruire  a  V.  R.,  io  haueria  a  caro  de  mandarglila:  pur  nelle 
constitutioni  penso  si  contiene  il  meglio  di  quella. 


*  Petrus  Schorichius. 

'  Sermo  est  de  Theodorico  Canisio.  «Hoc  autem  anno  Mag.  Theodori- 
cus  Canisius,  Otbone  natu  major,  caaonicus,  quem  Coloniae  lucrifecerat 
Domino  P.  Leonardus,  Viennam  venit,  multo  gratior  fratri  suo  P.  Petro  Ca- 
nisio, quod  bis  frater,  carne  et  spiritu  esset.»  Polancus,  Chron.,  IV,  248. 

•  Actum  fuerat  wde  P.  Canisio  in  Archiducali  Professorum  Viennen- 
sium  Collegio  constituendo...  sed  brevi  intellexit  ejus  praesèntiam  non  tam 
utilitatis  aliis  quam  sibi  molestìae  afferre».  Polancus,  Chron.,  IV,  238.  Ve- 
rum  febricula,  aqua  ibi  P.  Canisius  laboravit,  percommoda  ipsi  fuit,  nam 
medici  admonuerunt  Regem  et  ejus  consiliarios  non  convenire  rationem 
victus,  quem  ilio  in  collegio  sumebat  P.  Canisius,  ejus  valetudini;  et  ita 
bona  cum  venia  Regis  ad  nostrum  collegium  se  contulit».  Polancus^ 
Chron.,  IV,  259. 

^  «Duo  etiam  alii  hispani...  admittì  in  Societatem  curarunt  et  obtinue 
runt.  Quamvis,  quod  litteris  latinis  exculti  non  essent,  P.  Ignatius  non  fa- 
cile tales  ju venes  esse  admittendos  in  posterum  censuit,  nisi  ad  coadjuto- 
rum...  ministeria  essent  necessarii.»  Polancus,  Chron.,  III,  251. 


l36  MONUMBNTA    IGNATIANA 

Di  Mtro,  Pietro  •,  che  pare  a  V.  R.  alieno  della  sua  patria, 
guardi  V.  R.  che  [il]  molto  zelo  di  charità  non  li  feccia  giudice 
suspetto.  Facendo  Mtro.  Pietro  V  obedientia,  come  fa,  fa  il  do- 
uere,  et  quello  che  piace  a  Iddio  N.  S.  Et  al  suo  tempo  si  uede- 
rà,  come  speriamo,  che  lui  ama  con  ordinata  charità  la  sua  na- 
tione. 

Del  cathechismo  che  V.  R.  dice,  come  siamo  tanto  occupati, 
possiamo  bene  scusarci.  Se  vno  delle  RR.  VV.  facessi  un  com- 
pendio del  maguntino  •  (che  pare  molto  bono  al  Dr.  Olaue),  ba- 
starebbe  per  questo  effecto,  o  de  vn'  altro  simile. 

La  patente  per  il  Rmo.  labacense  si  manda. 

Delli  coUegii  di  PoUonia,  se  si  reducessino  a  vno  buono,  per 
li  principii  bastarebbe.  Doppoi  sarebbe  la  multiplicatione  più  op- 
portuna. 

Della  predìcatione  di  V.  R.  nel  aduento  se  ne  sema  Iddio  N.  S., 
et  si  degni  con  abundante  gratia  nascere  in  tutti  noi,  rinouandoci 
in  spirito  et  virtù. 

Di  Roma  2  di  Gennaio  1554. 

Inscriptio.  Vienna  Per  Mtro.  Canisio. 

4034 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  2  JANUAKII   1554  *. 

De  Adriani  litteris,  ^Mandata  cui  Franciscum  Bmerulum  et  Pgtrum 

coloniensem. 

diarissimo  in  Christo  Padre. 
Pax  Christi. 

Ho  fitto  risposta  a  quella  di  V.  R.,  et  pur'  adesso  li  mando 
la  copia. 

Del  capitulo  che  V,  R.  manda  di  Mtro.  Adriano  *,  parmi  che, 


*  Petrus  Schorichius,  de  quo  in  hac  ipsa  epistola  mentio  ñt. 

*  Designan  vídetur  Examen  Ordinandorum  a  Joanne  Fero,  O.  M., 
qui  moguntinus  dici  tur,  compositum,  Moguntiae  1550  et  saepissime  alibi  in 
lucem  editum.  De  Fero  optime  agit  Hürtbr,  Nomenclátor,  IV,  1266-1270. 

'     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  24r. 

*  Adríanus  Adriani.  Vide  epístolam  sequentem. 


Epi^t.  4o3s.— 2  Januabu  1554  i37 

quando  lo  scrìsse  detto  Padre  Adriano,  stana  di  mala  uoglia:  par* 
mi  riconoscere  quello  spirito  di  Elia  in  parte,  quando  petiuit 
animae  suae  vt  rooreretur  '.  A  me  mi  ha  dispiaciuto  il  spirito  di 
quella  lettera,  perchè  par'  de  actual'  malincolia;  et  cos)  potrìa 
anisarlo  V.  R.  Et  qui  li  mando  qualche  altra  lettera  sua  de 
spinto  diflerente  et  migliore. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  mi  raccomando  molto  air 
oratìcmi  et  sacrìficii  di  V.  R. 

Di  Roma  2  di  Gennaio  1554. 

Al  fratello  nostro  Francesco  Emerulo  dirà  V.  R.,  che  mi  son 
rallegrato  con  intendere  delli  suoi  studii,  et  le  sue  lettere  man- 
derò al  P.  Mtro.  Adriano,  comettendo  al  suo  giudicio  se  debbia 
dare  o  non  quella  per  il  fratello  maritato;  et  alla  sua  bona  volun- 
ta io  non  ho  dubbio. 

Al  fratello  Pietro  coloniense  etiam  mi  raccomando,  et  gli  of- 
fero  la  messa  di  domane  per  il  suo  zio,  et  le  lettere  per  la  madre 
si  manderanno  al  P.  Leonardo  ^. 

Inscripiio.  Mtro.  Gaudano. 

4035 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

BOMA  2  JANUARU  I554  *. 

LiUeras  miitit  de  collef(io  germanico  agentes,  et  instrumenta  sodalium 
Silvii  et  Gerardi.  -  De  Emeruli  litteris.-^De  Adriani  Candidi  matre,^ 
Rogat  ne  ad  Gaudanum  tristia  referat.^Litteras  adjunctas  ad  colo- 
niensesperferendas  curet. 

Pax  CHiristi. 

Rde.  Pater  et  in  Christo  charissime. 

Mitto  litteras  de  collegio  germanico  agentes  *,  quas  ostendere 
posset  V.  R,  iuuenibus,  qui  apti  uidebuntur,  ut  huc  mittantur; 
et  opportune  ■  primo  hoc  nere  mitterentur  in  comitatu  eorum, 


a    oppurtune  ms. 


»    III  Rbg.,  XIX,  4. 

*  Leonardus  Kesselius. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  24T.  *    Epistola  4039. 


1 38  Monumenta  Ignatiana 

quos  huc  mittere  de  nostris  statuit  R.  V.,  aut  seorsum  ut  uide- 
bitur. 

Instrumenta  Mag.  Petri  Syluii  (qui  melius  ualet)  et  fratris 
Gerardi  '  deiiuo  mittuntur  recognita  a  notariis,  de  quibus 
mentionem  fecerant  litterae  uestrae. 

Litterae  fratris  Francisci  Heraeruli  uideantur  prius,  et  si 
T.  R.  iudicauerit  expediré  utdentur,  esto:  sin  minus,  ne  den  tur, 
sed  admoneatur  frater  quod  Franciscus  est  Viennae,  et  debitum 
reliquit  Romae.  Si  pecuniam  dederit,  V.  R,  transmittendam  cu- 
ret  ad  nos,  ut  creditoribus  soluatur. 

Ad  Mtrum.  Adrianum  Candidum  misi  litteras  matris,  et  ad- 
monui  de  pecunia,  ut  uideret  an  Venetias  uellet  eam  mitti  uel  in 
aliam  ciuitatem.  Nondum  responsum  accepi. 

Uidi  litteras,  quas  V.  R.  scribit  Mtro.  Nicolao  Gaudano  *,  et 
ut  coUigo  ex  eiusdem  litteris,  super  dolorem  uulnerum  eius  addi* 
-derunt  \  Uir  ille  ad  melancoliam  est  propensus,  et  huiusmodi 
augent  eius  tristi tiam.  Videtur  etiam  V.  R.  spiritu  tristi  affectus, 
et  ad  pusìUanimitatem  declinante  quando  illa  scribit.  Admoneo 
ut  in  posterum  cum  ilio  id  non  agat,  nam  ad  nos  scribere  tolera* 
bilius  est,  quos  per  Dei  gratiam  nihil  perturbabit. 

Vale  in  X.®,  Pater  mi,  et  scias  ualere  uestros  et  omnes  nos, 
praeter  Mag.  Petrum  Syluium,  qui  tamen,  ut  dixi,  lenius  habet, 

Romae  2  die  Januarii  1554. 

Coloniam  mittat  V.  R.  has  litteras.  Quia  exemplum  harum 
litterarum  cum  próximo  nuntio  missarum  etiam  Coloniae  usui 
esse  poterit,  eo  transmittet  V.  R.  Indicarum  et  collegii  germani- 
ci exempla  eo  mittuntur  in  hoc  fasciculo,  sed  non  quadrime- 
strium;  unde  quadrimestres,  cum  isthic  perlectae  fuerint,  trans- 
mittentur  Coloniam,  uel  certe  eorum  exempla. 

Inscripiio.  Per  Louanio.  Per  Mtro.  Adriano. 

*  Theodorici  Gerardi.  Polancus,  Chron.,  Ili,  7. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 
»     Ps.  LXVIII,  27. 


Epist.  4o36.— 2  Januarii  1554  i39 

4036 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  2  JANUARn   I554   *. 

Gaudei  pestem  cessasse.  Sperai  /ore  ut  brevi  major  sii  commodiias  mit' 
tendi  Romam  juvenes,—Socii,  a  Kesselio  missi,  in  litteris  et  viriuiibus 
proficiunt.'-Litterae  ex  India, 

Pax  Christi. 

Charissime  Pater. 

Ultimas  litteras  R.  V.,  2  Nouerabris  scriptas,  accepimus',  et 
pestem  cessasse  in  Domino  gaudemus,  et  ei,  qui  uera  salus  est 
nostra,  gratias  agìmus. 

Redeuntibus  scholasticis  maior  erit  commoditas  bue  aliquos 
bonae  indolis  iuuenes  mittendi  ad  coUegium  gerriianicum.  Ut  au- 
tem  litterae  ostendi  possint  eis,  qui  uidebuntur  idonei,  seorsum 
de  eis  scribo. 

Fratrem  nostrum  charissimum  (si  isthic  agit)  Andraeam  Lyn- 
ner,  salutabit  V.  R.,  et  litteras  Mtri.  Joannis  Rhet  disponet  prout 
uidebitur.  Ille  simul  cum  Mtro.  Gerardo  '  et  Mtro.  Francisco  * 
proficiunt  in  litteris  et  uirtutibus,  et  magnam  sui  expectationem 
merito  excitant.  Si  aliquos  misserit  V.  R.  ad  Societatem,  discre- 
tioni  uestrae  relinquitur,  an  simul  cum  aliis  ad  collegium  germa- 
nicum  mittendis  mittere  expediat. 

Res  nostri  coUegii  etiam  prospere  ad  Dei  gloriam  procedunt. 

Omnes  nos  commendamus  ex  corde  orationibus  V.  R. 

Romae  2  die  Januarii  1554. 

Indicas  litteras  hic  mitto.  Alias  quadrimestres  P.  Adrianus  *, 
cum  perlegerint,  mittet. 

Inscripiio.  Colonia.  Pro  Mtro.  Leonardo. 


Ex  codice  Regesi.  II,  fol.  24  v. 

Bpist.Mixtae,lU,s^^' 

Brassica. 

Costero.  Polancüs,  Chron,,  III,  7. 

Adrianus  Adriani.  Vide  epistolam  superiorem. 


I40  Monumenta  Ignatiana 

4037 

ALEXIO  FONTANAE 

KOM A  2  JANUARII  I554  *. 

Liiieras  €kI  $ocios  perferendas  mittii. 

Muy  magnifico  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Chrísto  N.  S.  sea  siempre 
en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

No  dexaré  de  tiempo  en  tiempo  de  dar  á  V.  md.  occasión  de 
exercitar  su  mucha  caridad,  porque  sé  ago  en  ello  seruicio  ¿ 
V.  rad.,  á  quien  suplico  mande  ynbiar  este  imboltorio  á  los  núes* 
tros  de  Louayna. 

Ymbío  tanbién  á  V.  md.  tres  copias  de  una  letra  de  la  India, 
porque  tengo  por  cierto  se  consolará  en  el  Señor  nuestro  con  lo 
que  en  ella  se  contiene  á  gloria  suya.  Y  porque  pueda  V.  md. 
dar  á  otros,  uan  tres  copias.  El  que  scriue  la  letra  es  un  sacer- 
dote de  nuestra  Compañía;  y  porque  la  original  no  se  entendiera  * 
bien,  se  ha  traducido  y  héchose  stampar,  por  no  copiar  tantas 
uezes.  Sea  Dios  N.  S.  alabado  en  todas  sus  obras,  que  tan  clara 
muestra  **  su  omnipotenfia,  y  la  uerdad  de  su  santa  fe,  donde  es 
menester. 

No  otro  por  esta,  sino  que  ruego  á  su  diuina  y  summa  bon- 
dad á  todos  dé  gracia  para  sentir  siempre  y  complir  su  santísima 
noluntad. 

De  Roma  2  de  Enero  1554. 

•    entiendera  ms,    — b  mostra  mt. 


*  Ex  codice  Regesi.  lí,  fol.  24 v.  —  Cartas,  n.  CCCCIV.  Non  dicitur  cai- 
nam  viro  haec  epistola  scripta  ftierit,  sed  viz  dubitari  potest  eam  missam 
fuisse  Alexio  Fontanae,  cujus  opera  Ig^natius,  in  transmittendis  ad  socios 
litteris,  saepe  utebatur,  «Secretario  Imperatoris,  qui  Collegii  Sasseritani 
postea  fundator  fuit  et  Societatem  ex  animo  diligebat».  Polancus,  Chron,^ 
III,  282.  Cf.  Cartas,  IV,  7,  annot.  2.  Vide  supra,  epistolam  3438. 


Epjst.  4o38.— 2  jANUAin  1554  141 

4038 

MATHIAE  AUT  MATTHAEO  DE  TASSIS  EX  COMM. 

ROMA  2  JANUABIl  I554  *. 

Epistolae  ad  socios  viennenses, — Liiieras  ex  India  mittit. 

Molto  magnifico  signor  mio  ■  in  Jesù  X.*^ 

Hauendo  a  mandare  queste  lettere  per  li  nostri  di  Viena  per 
mano  de  V.  Sria.,  usando  securtà  in  questo,  secondoch'  inten- 
diamo esser  la  mente  de  V.  Sria.  de  farci  questa  gratia  et  bene- 
ficio ',  mi  parse  mandarla  questa  copia  di  lettere  dell'  India, 
mandata  de  un  sacerdote  de  nostra  Compagnia,  seruo  de  Dio 
bono  et  fidele,  a  N.  P.  Mtro.  Ignatio,  prepósito  generale  di  essa; 
perchè  non  dubito  hauerà  V.  Sria.  consolatione  con  quelle  none 
che  contengono,  doue  si  mostra  tanto  euidentemente  la  uerità  de 
nostra  santa  fede  et  la  mano  omnipotente  de  Dio  ■  N.  S.;  a  cui 
diuina  maestà  piaccia  conseruare  V.  Sria.  et  accrescerla  nella 
sua  santissima  gratia. 

Nostro  Padre  si  raccomanda  molto,  et  li  pregha  habbia  que- 
sta per  propria. 

De  Roma  2  de  Genaro  1554. 

Non  accaderà  mandare  alli  nostri  questa  lettera  stampatta, 
perch'  a  loro  si  manda  un'  altra. 

>    Dios  fns. 


*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  24V. 

*  Intellige  Mathiatn  aut  Matthaeum  (nam  dubia  est  saepe  hujus  nominis 
lectio)  de  Tassis,  cui  hanc  epistolam  inscribi  putaraus.  Id  enim  suadet  tum 
ìpsum  epistolae  argumentum,  ut  ex  annotatione  statim  subjiclenda  coniìci- 
tur,  tum  ex  Ipsius  Tassis  litteris  ad  Polancum  23  Januarii  1554  Vienna  da- 
tis,  quibus  nostrae  epistolae  videtur  responderé.  Epist.  Mixtae,  IV,  41. 

''  «Non  omittam  quod  inter  alios,  qui  magna  benevolentia  nostrani  So- 
cietatem  complexf  sunt,  fuit  Mathias  de  Tassis,  quem  postarum  magìstrum 
Rex  Romanorum  habebat...  Romam  scripsit  omnem  suam  operam  ofTerens 
officiose...  ut  quae  u  1  tro  cit roque  mitterentur  litterae  Societatis,  sine  ullo 
pretio  nostris  darentur,  quia  dicebat  se  propter  nomen...  quo  Socielas  ute- 
batur,  scilicet,  nomen  Jesu  [id  faceré]...  et  usque  in  hodiernum  diem  cum 
viginti  anni  sint  elapsi,  hoc  beneficio  illius  fruitur  Societas.»  Polancus, 
Chron,,  III,  251.  Studio,  adeo  ex  animo  Societati  praestito,  Ignatius  grati- 
fican voluit,  illumque  honorum  omnium  operum,  quae  in  Societate  aguntur, 
participem  fecìt.  Vide  supra,  IV,  633. 


142  Monumenta  Ignatiana 

4039 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  2JANUAKU   I554  '• 

De  collegio  germanico  in  Urbe.—Juvenes  numero,  eruditione  acpieiate  in 
dies  singulos,  Deo  auspice,  flor ent. — Eisdem  bene  consulitur.^Alii  ex- 
petuntur,  debiiis  conditionibus  ornati, — Litterae  indianae.-^Nova  eo- 
ciorum  colonia  in  Aethiopiam  deducenda, 

t 
Ihus. 

Pax  Christi. 

Charissime  Pater  in  Xpo.  Jesu. 

Aliis  de  rebus  fussius  alias.  De  collegio  germanico,  nostrae 
curae  comisso,  admonere  his  volui,  quod  in  dies  foelicius  per 
Dei  gratiam  procedit,  ac  in  maiorem  sui  expectationem  nos  eri- 
git.  Videmus  enim  tara  eos,  qui  theologicis,  quam  qui  inferiori- 
bus  disciplinis  incumbunt,  assiduo  lectíonum  et  disputationum 
vsu,  progressus  in  litteris  máximos  faceré.  Videmus  (quod  magis 
nos  in  Domino  consolatur)  in  bonis  moribus  et  studio  pietatis  et 
christiano  dignis  virtutibus  proficere,  et  hilari  animo  vtrunque 
praestando,  ad  finem  sibi  destinatum  tendere,  et  ad  eum  conse- 
quendum  concionibus  vel  orationibus  latina  aut  vernácula  lin- 
gua libenter  se  exercere.  Videntur  iara  et  ipsi,  rei  experimento, 
optimam  sibi  propositam  vitae  conditionem,  et  quae  non  tantum 
in  communem,  sed  in  priuatam  etiam  ipsorum  vtilitatem  quam 
maxime  redundet,  agnoscere.  Nec  solum  Società tis  nostrae  soUi- 
citam  in  ipsorum  institutione  charitatem,  verum  et  summi  pon- 
titìcis'et  summorum  cardinalium  piam  in  se  liberali tatem  expe- 
riuntur,  quorum  beneuolentia  in  dies  et  beneficentia  ¡(sicut  et 
bonus  coUegii  odor)  augetur.  Et  iam  vellent  aliquos  esse  doctri- 
na et  moribus  tam  maturos,  vt  versus  patriam  cum  redditibus 
et  dignitatibus  ecclesiasticis  ad  veram  relligionem  et  Dei  cultum 
promouendum,  suosque  in  eo  iuuandos,  remitti  possente  Ali- 
quamdiu  tamen  expectandum  erit,  quia  iuuenes  satis  sunt,  nec 


'     Ex  archetypo,  in  Cod.  Colon.  III^  ff.  86  et  87.  Exstat  apographum  in 
codice  Regest.  IT,  fol,  2St.— Carias,  n.  CCCCIII. 


Epist.  4039.— 2  Januarii  1554  143 

vUus  eorum  in  theologicis  studiis  versatus  antequam  ad  Vrbem 
accederet.  Interim  non  deesse  illis  quicquam,  nec  de  necessariis 
ad  studiorura  profectum,  nec  de  comodis  ad  corporis  valetudi- 
nem,  nec  de  opportunis  ad  honestam  recreationem,  patimur.  Vt 
enim  animi  studiis  ac  rebus  seriis  intenti,  et  corpora  etiam  re- 
creentur,  bis  in  hebdómada  a  prandio  extra  Vrbem  educuntur, 
vt  post  exercitium  et  honestam  animorum  remissionem,  alacrio- 
res  ad  studia  redeant.  Victus  eorum  et  vestitus  ingenuis  sane 
dignus  est.  Demum  communis  prudentium  sententia  est^  quod 
conditio  vitae,  optabilior  bonae  indolis  iuuentuti,  proponi,  aut 
Germaniae  ac  septentrionalibus  regionibus  vtilius  institutum  ex- 
cogitan non  poterat.  Curet  ergo  V.  R.  aliquos  ad  nos  mittere; 
et  si  fieri  non  potes t  vt  ex  superiori  Germania  omnes  mittantur, 
ex  Geldria  et  Cleuia  et  Phrisia  possent  mitti  aliqui,  sed  hi  non 
nisi  dotibus  insignioribus  praediti;  vt  si  non  in  theologicis,  sal- 
tero in  logicis  et  philosophicis  sint  versati:  minimum  in  huma- 
nioribus  eruditi,  vt  ad  logices  studium  statim  admitti  possint. 

Ex  superiori  Germania  minus  aliquanto  prouecti  in  litteris 
mitti  poterunt.  Ex  Anglia  etiam,  si  qui  idonei  fuerint,  et  ex  Da- 
nia, et  Gotia,  et  aliis  septentrionalibus  regionibus  mittantur;  sed 
nuUus  qui  bono  ingenio  et  indole  praeditus  non  sit:  quidam  enim, 
quod  his  carerent,  remittendi  fuerunt.  Et  hactenus  de  collegio 
germanico. 

Mittimus  ad  V.  R.  litteras  aliquas  ex  India,  vbi  quam  ampia 
euangelio  porta  aperiatur,  vix  credi  possit. 

In  Aethiopiam  mittendos  duodecim,  et  intereos  patriarcham 
regnorum  Preste  Janis,  obnixe  id  contendente  rege  Portugalliae, 
Pater  noster  designauit,  Dignetur  Dominus  ad  sui  veram  cogni- 
tionem  et  cultum  et  catholicae  ecclesiae  vnionem  amplissimas 
illas  regiones  adducere,  vt  in  omnibus  nomen  domini  nostri 
Jesu  Christi  honoretur  et  glorificetur.  Amen.  Vale  in  Christo, 
charissime  Pater,  ac  in  orationibus  ac  sacrificiis  vestris  nos  Deo 
commendate. 

Rome  2  die  mensis  Januarii  1554  •. 


a    Quae  sequuntur  sunt  autographa. 


144  MorfUMBNTA  Ignatiana 

V.  R.  seruus  in  Domino.  De  mandato  Rdi.  Patris  nostri  Do- 
mini Ignatii, 

f  JOANES  DE  POLANCO  f . 

Inscripiio.  f  R.^*»  in  X.*^  Patri,  Mag.  Adriano,  antuerpiensi, 
praeposito  scholasticorum  Societatis  Jesu,  Louanii  ^. 

4040 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  PETRO  DE  TABLARES 

ROMA   5   JANUARII    1554  *• 

Qua  via  possit  ex  Hispania  ad  Urbem  pecunia  miiti. 

Pax  Christi. 

Hablando  con  el  cardenal  de  Santiago  •  de  dineros  para  este 
collegio,  cómo  estañan  cobrados,  pero,  por  ser  en  reales,  que 
era  difificil  cosa  traherlos  acá,  nos  dixo  que  era  meyor  traherlos 
en  reales,  y  que  genoueses  li  hauían  ofFre^ido  á  él  por  unze  rea- 
les en  Génoua  un  ducado  de  camera,  que  uale  12  julios  en  Roma; 
de  manera  que,  no  solamente  no  se  perdería,  pero  aun  se  gane- 
ría  seys  por  100,  como  el  cardenal  dezía.  Con  esto,  acordándome 
que  mi  hermano  Luys  de  Polanco  se  hauía  offrecido,  dando  los 
dineros  allá,  de  hazerlos  uenir  a  Génoua,  ubiéndose  licentia  del 
príncipe,  y  que  no  se  perdería,  sino,  queriéndolos  asegurar,  al- 
gunos por  100,  como  se  usa  pagar  á  los  aseguradores,  parésce- 
me  que  podría  ser  al  propósito  que  se  tomase  esa  uía,  si  otra  me- 
jor no  occure,  qual  sería  ueniendo  galeras  por  uentura,  si  no  tu- 
biesen  por  necessario  el  assegurar  los  dineros  con  ellas.  Final- 
mente esto  sirua  de  recuerdo;  y  en  lo  demás  V.  R.  allá  haga  li- 
bremente como  mejor  le  paresciere  en  el  Señor;  cuya  gracia 
siempre  se  sienta  en  nuestras  ánimas  y  se  muestre  en  nuestras 
obras.  Amén. 

De  Roma  5  de  Enero  1554. 

Inscripiio,  Para  el  P.  Tablares. 

b    Communis  de  collegio  germanico  alt. 


*  Ex  codice  Regesti  li,  fol.  161  v. 

•  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 


Epist.  4041.— 1-6  Januarii  1554  145 

4041 

PATRI  MICHAÈLI  TURRIANO  EX  COMM. 

BOMA    1-6  JANUARII   1554  '. 

Compostellanus  cardinalis  vult  omnino  ut  colUgium  Sii.  Jacobi 
Sociéiaii  iradatur. 

Pax  Christi. 

Por  una  de  V.  R.  y  la  copia  de  otra  que  scriue  al  P.  Mtro.  Na- 
dal, commisario,  ha  entendido  N.  P.  el  successo  del  negocio  de 
Santiago^  y  base  comunicado  todo  con  el  cardenal  *,  el  qual  nos 
ha  dicho  que  esta  cosa  está  principalmente  commetida  al  arci- 
obispo  *,  aunque,  como  á  pariente,  al  conde  de  Monterey  con  él, 
y  que  él  quiere  que  se  dé  el  collegio  con  toda  su  renta  á  la  Com- 
pañía, con  que  entretenga  doze  collegiales  gallegos,  conforme  á 
la  intentión  del  fundador,  el  qual  no  pretendió  hazer  uniuersidad, 
sino  collegio;  y  pareze  que  toma  el  asunto  el  cardenal  de  effetuar 
esto,  con  que  la  Compañía  dé  3  lectores  de  gramática  y  humani- 
dad, y  otros  3  de  artes  (aunque  el  primero  año  haya  solamente 
uno,  y  el  2.**  dos),  y  dos  de  theología,  y  uno  de  cánones,  que  pa- 
reze será  como  lector  de  theología,  leyendo  aquella  parte  del  de- 
recho canónico  que  confina  con  ella.  Y  muéstrase  tan  puesto  en 
esto,  que  dezía  á  N.  P.,  hallándome  yo  presente,  que  creya  le 
auía  Dios  de  perdonar  todos  sus  peccados  por  esta  buena  obra 
que  hazía  á  su  arQobispado  en  entroducir  en  él  la  Compañía.  Po- 
drá ser  que  uayan  aquí  letras  suyas  sobre  esto. 

De  otras  muchas  cosas  se  scriue  al  P.  Mtro.  Nadal,  y  del  po- 
drá entender  V.  R.  lo  que  conuiene. 

Inscripiio.  Para  el  Dr.  Torres. 


'  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  161  v.  Notatione  temporis  caret.  Sed  cum  ex 
una  parte  locum  teneat  ínter  epístolas  Januario  ineunte  scriptas,  et  ex  alia 
epístolas  Natali  scriptas  commemoret,  quae  diem  l  et  6  praeferunt,  ideo  in- 
tnthoc  tempus  scriptam  hanc  nostram  fuisse  conjicimus. 

'    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  cardinalis  compostellanus,  O.  P. 

'    Mimirum  collegii  negotium  commissum  erat  archiepiscopo  compostel- 
lano  (qui  tune  ipsemet  cardinalis  Joannes  Al varezius  erat)  et  corniti  de  Mon- 
terrey, Alphonso  de  Acebedo  et  Zuñiga.  Ct  Polancus,  Chron,,  IV,  478; 
EpUttolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  242;  Epist,  Mixtae,  III,  375-38o. 
MoirvM.  Ignat.— Bpist.,  tom.  VI.  10 


146  MONUMBNTA    IGNATIANÁ 

4042 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  6  JANUARU  1554** 

Brevüer  Lainii  litteris  respondst.—De  concionibus  ab  ipso  habendÌ9,—De 
Eleonora  de  Toleto, — ¿>e  gymmtsiis  Genuae  tum  a  república  ium  a 
Saulorum  gente  Societati  oblatis.  —  De  sociie  in  Corsica  versantibue, — 
Litterae  ad  Hispaniam  missae» 

Pax  Christi,  etc. 

Esta  tarde  hemos  recebido  las  letras  de  V.  R.  de  29  del  pas- 
sado,  y  todavia,  aunque  breuemente,  responderé  á  los  puntos 
principales. 

Acerca  del  predicar  de  V.  R.,  nuestro  Padre  es  contento  de 
remitirse  á  lo  que  los  médicos  juzgaren,  y  á  lo  que  V.  R.  en  si 
juzgare  que  conuiene  alargar  ó  acortar,  con  condición  que  á  la 
semana  predique  menos  de  tres  sermones;  y  si  á  3  llega  (lo  qual 
se  permite),  que  no  pase  dellos  *. 

La  letra  de  don  Francisco  Pacheco  pareze  que  puede  passar 
por  interpreta9ión  de  la  voluntad  de  la  duquesa  *,  si  otra  cosa  en 
contrario  ella  no  escriuiesse. 

Del  collegio  de  la  ciudad  y  de  la  casa  de  Sauli,  por  agora  to- 
dos dos  no  podrán  proueerse  de  jente  sin  deshazer  mucho  lo  de 
Roma.  El  vno,  passado  el  invierno,  se  podrá  proueer  con  la  ayu- 
da diuina.  Pero  V.  R.  ha  de  ser  fiador  si  algo  les  faltare  de  lo 
necessario  á  los  14  ó  15,  para  proueerlo  de  lo  que  sobrare  al  col 
legio  de  Florencia. 

Las  palabras  que  deuen  usarse  con  essos  señores  *,  V.  R.  las 
sabrá  mejor.  Sea  Jesucristo  en  ayudar  y  enderegar  esa  y  las  de  - 
más  fundaciones  como  más  se  sirua  y  glorifique.  Amén. 

De  Roma  6  de  Enero  1554. 


*  Ex  codice  Regest  IT,  fol.  25 v. 

*  De  Lainii  concionibus  apud  genuenses  supra  diximus;  quod  vero  hic~ 
statuitur,  proposuerat  ípse  Lainius  suis  ad  Ignatium  litteris,  29  Decembris. 
Vide  Torre,  Vida  del...  Padre  Diego  Laynez,  I,  354. 

'     Eleonora  de  Toleto,  ducissa  Florentiae,  quae  ad  tempus  Lainium  ge 
nuensibus  concesserat.  Torre,  op.  cit..  I,  Í56,  ubi  de  hac  re  sermo  est. 

*  Magistratus  intellige  reipublicae  genuensis. 


EpIST.  4043.--^  JANUASII  IS54  '47 

Mucho  querríamos  entender  alguna  nueua  de  los  nuestros  de 
Córcega. 

Estas  letras  que  aqui  van  para  Spana  V.  R.  las  mande  ynbiar 
con  la  primera  oportunidad;  y  si  querrá  uer  algunas  quadrimes- 
tres,  babriendo  el  inbul torio  mayor ,  las  verá. 

Inscriptìo.  Génoua.  P.  Laynez. 

4043 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  6  JANUARU   1 554  *, 

Pauciiassodorum,  qui  cumulate  instituti  aint, — De  candidatis  in  Socie- 
totem  admittendis.^Ne  obligeiur  ad  collegium  alierum  cerio  tempore 
acceptandum. 

Carísimo  Padre. 

Ya  puede  ver  V.  R.  que  de  gente  granada  no  se  puede  hazer 
mucha  prouisión  para  essos  altares  sin  descomponer  estos  de 
Roma.  Todavía  para  vn  collegio  se  hará  lo  que  se  podrá,  y  el 
resto  supplirà  Dios  N.  S.  como  suele.  Si  essos  sacerdotes  de  Tor- 
tona se  pudiessen  allá  contar  entre  los  nuestros  ó  no,  aceptándo- 
los, V.  R.  lo  sabrá  mejor,  y  podrá  anisar. 

Hubiéndose  de  aceptar  vno  de'lòs'dos,'paré9ele  á  N.  P.  que 
se  a? epte  el  de  los  que  tiene[n]  más  deuoción  y  se  alargan  más  en 
la  prouisión.  Pero  si  en  esto  V.  R.  sintiese  otro  por  las  circuns- 
tancias particulares,  podrá  auisar  '. 

Para  deste  verano  en  vn  año  se  podrá  bien  aceptar  el  otro, 
con  el  fauor  diuino,  y  antes,  si  antes  hubiese  comodidad.  Dios 
N.  S.  lo  guiará  todo  como  más  ss  sirua. 

De  Roma  6  de  Enero  1554. 

Con  esto  no  se  prende  V.  R.  para  acceptar  el  segundo  colle 
gio  á  tiempo  determinado.  ' 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [P.  Laynez]. 

*    Ex  codice  Regesf.  II,  fol.  25 v. 

"    Vide  supra,  ubi  de  bis  candidatis  sermo  est. 


I48  Monumenta  Ionatiana 

4044 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

ROMA  6  JANUARII  I554  K 

Accépiis  litteris  respondet,—-Didacum  Guzmanum  et  Crosparem  Loar- 
iium  Burgos  missos  fuisse  gaudet.— Litieras  mittit.—Qtta  via  ad  Ur- 
bem  scribi  tt*tius  possii.—De  lectoribus  a  Patre  Natali  suppeditandis, 
— De  litteris  indianis  et  malucensibus,  -Dejubilaeo» 

Muy  Rdo.  en  Xpo,  Padre. 

Pax  Christi,  etc. 

Las  vltimas  que  dessa  tíerra  tenemos  son  de  XIIII  de  Octu  • 
bre  y  primero  de  Nouiembre  *.  Después  habrán  llegado  otras 
nuestras,  porque  hemos  sabido  que  á  »  dos  de  Deziembre  llegó 
el  correo  que  las  Ueuó.  Lo  que  más  se  offrege  dezir  por  esta  es, 
que  parece  muy  agertada  prouisión  la  que  se  ha  hecho  para  Bur- 
gos del  Padre  don  Diego  '  y  el  Padre  Dr.  Loarte  *.  Dios  N.  S. 
se  sirua  mucho  dellos  en  esa  y  en  todas  partes  donde  se  aliaren» 

La  partida  de  V.  R.  para  el  Andaluzía  podría  ser  se  hubiesse 
detenido  más,  y  á  la  causa  enderezco  esta  á  Burgos;  pero  en  caso 
que  fuesse  partido  V.  R.,  el  P.  Pozo  *  la  leerá  y  enbiará,  y  dis- 
pondrá tanbién  de  las  otras  letras  que  aqui  van. 

Entre  tanto  que  los  caminos  están  así  enbaragados,  no  sé  me- 
jor ni  más  cierto  modo  que  el  de  León,  avnque  no  quieren  en- 
bul torios  grandes;  y  quando  nos  vbieren  de  scribir  por  essa  uía, 
puédense  dar  las  letras  á  Luys  de  Polanco,  mi  hermano  secun- 
dum  carnem,  que  las  inbiará  á  buen  recado. 

Quanto  al  proueer  delettores,  el  P.  Mtro.  Nadal,  comissario, 
creo  tendrá  el  cuydado  que  conuiene,  á  su  tiempo.  Dios  N.  S. 
enderege  toda  esa  obra  como  más  seruido  sea. 


a    ha  ms. 


'     Ex  codice  Regest.  11,  ff.  i6iv-l62r. 
«    Epist,  Mtxtae,  III,  53o,  576  et  577. 
*    Didacus  de  Guzmán.  Epist,  Mixtae,  III,  625. 
^    Gaspar  Loartius. 

^    Petrus  del  Pozo,  qui  cum  Strada  litteras  ad  Ignatium  l  Decembris 
1553  miserat,  et  saepe  alias.  Epist,  Mixtae,  III,  640,  642. 


Epist.  4045.— 6  Januahu  1554  149 

Hubimos  la  letra  latina  de  la  India,  y  en  recompensa  della  se 
enbia  otra  de  las  Malucas  en  español,  porque  creemos  no  la  ha- 
brán repebido  allá.  Va  suelta;  pero  darla  ha  á  V.  R.  el  mesmo 
que  le  diere  este  enbultorío.  Copiada  ahi  ^,  se  podrá  enbiar  al 
Padre  comissario  vna,  y  otra  al  Padre  prouincial  Araoz. 

Nó  me  alargaré  más  en  esta,  pues  en  lo  del  jubileo  ya  se  res- 
pondió. Algunas  letras  quadrímestras  van  aquf;  y  como  sean 
vistas,  se  podrán  enderezar  al  Padre  prouincial. 

Tanbién  se  enbia  vn  jubileo  vniuersal  que  el  papa  ha  conce- 
dido. Si  allá  no  lo  vbiessen  imbiado,  podránle  liazer  publicar. 

No  otro  por  esta,  sino  que  á  esos  Padres  míos  en  Xpo.  ex 
animo  me  encomiendo,  y  ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  buenas 
pasquas  y  años  en  su  santo  seruicio. 

De  Roma,  dia  de  los  Reyes  (554. 

Inscriptío.  Burgos.  Mtro.  Strada. 

4045 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  6  JANUARU  I554  *. 

Olavii  ayngrapham  ad  pensionem  recuperandam  mittit. 

Pax  Christi,  etc. 

Aquí  va  vna  letra  del  Dr.  Olaue  para  el  arzobispo  de  Grana- 
da *,  y  vn  poder  suyo  para  cobrar  150  ducados  de  su  pensión  cada 
año.  V.  R.  dé  orden  á  los  procuradores  que  cobren  y  lo  enbíen 
por  acá. 

Las  letras,  que  van  con  sus  sellos  despegados,  bien  entende* 
rá  V.  R.  que  van  assi  para  que  las  vea  primero. 


b    ay  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  i62r. 

•  Petrus  Guerrero,  quem  merito  laudat  Rojas  Y  Contreras,  Historia 
del  Colegio  viejo  de  S.  Bartolomé,  tom.  I,  pag.  Siq.  Porro  egregius  ille  vir, 
de  quo  alias  plora,  fi pensionem...  trecentorum...  ducatorum...  Patri  D.ñ  Ola- 
vio  pendebat  (concesserat  enim  Julius  Papa  III  ut/quamdiu  ipse  viveret,  in 
usum  CoUegii  Romani  pensio  solveretur,i.  Polancüs,  Chron.,  IV,  463 
et  464. 


Ì5&  Monumenta  Ignatiana 

No  otro,  sino  que  dé  Dios  buenas  pasquas  y  años  á  V.  R. 
De  Roma  6  de  Enero  1554. 
Inscripiio.  Para  Mtro.  Nadal. 

4046 

PATRI   HIERONYMO   NATALI   EX  COMM. 

ROMA  6  JANUARII  1 554  *. 

Docet  qua  via  tuto  poUrii  Romam  pecunia  transmitti. 

A  nuestro  Padre  pareze  que  la  ula  de  Luys  de  Polanco  sería 
la  mejor  para  ymbiar  los  dineros  en  plata  con  licentia  del  prínci- 
pe ',  y  asegurados,  á  Génoua;  porque  allí  por  onze  reales  darán 
un  ducado  largo  de  12  julios  en  Roma,  y  con  esta  ganancia  se 
pagará  el  seguro.  V.  R.  auise  al  P.  Tablares,  á  quien  scrino  por 
uia  de  Burgos*. 

6  de  Enero  1554. 

Mandate  a  6  de  Gennaio  per  uia  de  Genoua  et  uia  di  Fio- 
renza. 

Inscripiio.  Para  el  P.  Nadal, 

4047 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  6  JANUARII  I5S4  '• 

Gaudium  ex  litteris  perceptum  significai, — Pafris  Buetamaniii  diligen" 
tiam  in  scribendo  laudai,— Plura  Natalis  docehit. 

Hasta  aquí  es  copia  de  otra  que  se  ynbió  por  vía  de  Burgos. 
Después  hemos  auido  vuestras  letras  y  las  del  P.  Bustamante, 
donde  nos  auisa  de  la  mucha  edifícación  que  se  ha  seguido  de 
vuestra  yda  á  Portugal.  Dios  N.  S.  sea  loado  y  siempre  se  digne 
hazeros  ministro  de  mucho  seruicio  y  gloria  suya  y  bien  de  sus 
ánimas;  y  no  dudo  lo  hará. 

Muy  bien  haze  este  officio  de  scriuir  el  P.  Bustamante  •  (en 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol,-  iò2r. 
-     Philippus  II. 

^    Vide  epistolam  4040. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  83r. 

■    Videantur  Epist,  Mixtae,  III,  490,  539  et  570. 


EPIST.  4048.— 7  JANUARII  1554  151 

cuyas  oraciones  mucho  me  encomiendo).  Dios  N.  S.  tenga  su 
nombre  scrìtto  en  el  cielo,  y  en  todos  augmente  los  dones  de  su 
gracia.  Amén. 

De  algunas  cosas  scriuo  á  Mtro.  Nadal,  que,  como  allá,  tan- 
bien  acá  han  parezido  mucho  bien.  A  él  remito,  que  os  commu- 
nicará  el  todo,  y  haos  de  tocar  buena  parte  del  peso,  pues  distes 
el  recuerdo  •.  De  todo  se  siruirá  y  glorificará  Dios  N.  S. 

De  Roma  6  de  Enero  1554. 

Inscripiio,  Post  scrìtta  para  el  P.  Francisco  de  Borja. 

4048 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  7  JANUARII   1 554    <. 

In  Hispania  tres  Sodetatis  provi nciae  consiiiuendae.-^Quis  unicuique 
Praeficiendus,  ^His  et  Portugalliae  provinciali  Borgia  commissariue 
praepouiiur» 

JHVS 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  fauor  y  ayuda  nuestra. 

Mirando  quanto  sea  necessaria  la  visitación  y  assistentia  del 
prepósito  prouincial  á  los  collegios  y  casas  de  nuestra  Compañía, 
y  que,  dilatando  la  diuina  y  summa  bondad  el  número  dellas  en 
esos  reynos,  no  saría  possible  que  uno  solo  satisfaciesse  á  este 
cargo,  me  he  determinado  en  el  Señor  nuestro  ordenaros  que, 
antes  de  vuestra  salida  desos  reynos,  dexéys  señaladas  tres  pro- 
uincias,  sin  la  de  Portugal,  en  ellos.  Una  será  del  reyno  de  Ara- 
gón, Valencia  y  Cataluña;  otra  de  Castilla  [la]  Vieja  y  el  reyno  de 


'    Vide  epístolas  4028  et  4048. 

■  Ex  apog^rapho,  in  Cod.  VitelL^  n.  357,  in  folio  soluto.  Aliud  exsta 
exemplum  in  cod.  Menchaca,  lib.  IV,  n.  4;  et  aliud  inter  manu  scripta  Patria 
Menchaca,  et  hoc  quidem  magnae  auctoritatis,  ut  constat  ex  testimonio  ad 
calcem  epistolae  pósito:  «Traslado  de  la  copia  fiel  de  la  carta  original,  con- 
servada en  el  colegio  de  Oviedo  en  un  relicarío  de  plata,  y  sacada  el  Marzo 
del  1765  por  don  Manuel  Aguado,  y  de  ella  este  traslado  el  3  de  Junio  1795.» 
— Mbnchaca,  lib.  IV,  n.  I;  Bouix,  n.  53;  Cartas,  n.  CCCCV. 


152  Monumenta  Ignatiana 

Toledo;  otra  de  la  Andaluzia,  á  la  qual  se  ayuntará,  si  os  paner 
ziere,  Salamanca,  y  lo  que  se  hiziere  en  Estremadura  y  Granada. 
Y  porque  el  bien  que  ay  en  auer  quien  tenga  cuydado  vniuersal 
en  esos  reynos  de  lo  que  toca  á  la  Compañía,  no  falte,  sobre  to- 
dos los  prouinciales,  asi  de  Portugal  como  los  tres  arriba  dichos, 
poned  un  commissario  que  tenga  mis  uezes  en  esas  quatro  pro- 
uincias,  pues  el  recurso  á  Roma  algunas  uezes  seria  más  tardío 
de  lo  que  las  necessidades  presentes  allá  demandan.  El  prouincial 
de  Portugal  será  el  que  lo  es  agora;  el  de  el  Andalucía  el  doctor 
Torres;  el  de  Aragón  el  Mtro.  Strada;  el  de  Castilla  el  doctor 
Araoz,  porque  la  corte  es  de  creer  que  más  ordinariamente  esta  - 
rá  ay  que  en  otra  parte,  y  su  estada  en  la  corte  creo  será  para 
mucho  seruicio  diuino,  según  lo  que  soy  informado;  y  tanto  más 
le  conuiene  ser  descargado  de  la  mucha  carga  que  aora  tiene.  Si 
Mtro.  Mirón  se  fuese  á  Ethiopía,  el  doctor  Torres  será  prepósito 
de  Portugal,  y  Mtro.  Strada  de  Andaluzía;  y  Mtro.  Baptista  *, 
rector  de  Gandía,  lo  será  de  aquellos  reynos.  El  commissario  so- 
bre todas  las  quatro  prouincias  será  el  P.  Francisco;  y  todo  esto 
se  entienda  por  tres  años,  según  las  constituciones,  y  [á]  cada 
uno  de  los  prouinciales  y  al  commissario  asimesmo  daréys  colla- 
teral;  y  todo  esto  ordenado,  para  el  Septiembre  que  uiene,  con 
la  diuina  gracia,  procurad  dar  buelta  para  Roma  '• 

De  otras  cosas,  porque  scriuirá  Mtro.  Polanco,  no  diré  más, 
sino  que  ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cum- 
plida para  que  su  santísima  voluntad  simpre  sintamos,  y  aquella 
enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  7  de  Enero  1554. 

Vuestro  en  el  Señor  nuestro, 

.  Ignatio. 

Inscripiio.  JHUS.  A  mi  en  el  Señor  nuestro  hermano,  el 
Mtro.  Nadal,  commisario  en  España  y  Portugal  de  la  Compañía 
4e  Jesvs. 


.«'  P.  Joannes  Bta.  de  Barma. 

^    Vide  epistolam  4028.  Cf.  Epistolae  P.  Hieronynti  Nadal,  1, 346;  Po- 
LANCUS,  Chron,,  IV,  384. 


Epist.  4049*'*-7  jANüABn  1554  153 

Eadem  manu  a  tergo.  V  wìginale  di  questa  lettera  fu  dato 
da  N.  P.  GÍO.  Paolo  Oliua  al  P,  Pietro  Girolamo  Cordoua,  pro- 
curatore della  prouincia  di  Castiglia  a  di  29  Deoembre  1665. 

Alia  manu.  La  sottoscrittione  dell'  originale  fu  della  mano 
diN.S.  P. 

Antiqtia  signatura.  Vili.  29. 

Recentior.  A.  C.  25. 

4049 

PATRI  ALPHONSO  SALiMERONI  EX  COMM. 

ROMA  7  JANUAIIII  I554  ^ 

Sodot  salvos  venisse  aii.-^Judidum  de  Lainii  opere  eocspedai.-^De  mode- 
rottone  a  Salmerone  adhibenda  in  concionando,  ut  in  eo  labore  durare 
queat,  —Proregem  neapolitanum  ad  caesarem  pro  gymnasio  scripsisse 
gaudet.^De  rebus  genuensibus:  Lainius*  universae  civitati  acceptiS' 
simus:  collegia  Societati  oblata.^De  episcopo  thudeschino,^Joannes  de 
Guevara  resalutatur.^De  theatinorum  nomine  a  quibusdam  Societa- 
ti indito.— De  candidato  quodam. 

Pax  X.^ 

Resciuimos  la  de  V,  R.  de  29  del  passado  *  con  los  dos  her- 
manos *,  y  llegaron  buenos  el  jueves  »,  y  traxeron  tanbién  el  li 
bro  de  Mtro.  Laynez  ^  y  esperaremos  ^  la  censura  ó  parecer  de 
V»  R.  para  otra[s]  uezes. 

Vbimos  los  16  V ,  dos  julios,  que.  siempre  uinieron  á  buen 
tíempo,  y  asimesmo  el  scritto  sobre  entrar  inuitis  parentibus  en 
religión,  el  qual  haremos  copiar  (porque  trae  mucha[s]  faltas  de 
la  pluma),  y  le  ymbiaremos  con  el  primero  á  Louaina,  aña- 
diendo algunas  otras  authoridades  de  doctores,  y  si  otra  proba- 


*    juebe  ms.    — b  spereremos  ws. 


•  Ex  codice  Refiest.  II,  ff.  25v.26r. 

*  Non  licuit  adhuc  has  Salmeronis  litteras  invenire. 

•  '  Exiatímamos  heic  designan  Joannem  Cuvíllonium  et  Petrum  Cana- 
lem,  qui  ex  Hispania  in  Urbem  contendebant,  et  Neapoli  ad  Ignatium  2Ò  et 
24  Decembris  scrípsere.  Epist.  Mixtae,  III,  673  et  676. 

^  Opus  scilicet  theologicum,  quod  scribere  Lainius  jussus  fuerat.  ^Quid 
de  eo  Salmerón  censuerit,  id  suis  ad  Ignatium  litteris  aperit  3  Februarii 
1554.  Epistolae  P..,  Salmeronis,  I,  iir. 


154  MONUMBNTA    IgNATIANA 

tión  alguna  ocurriere  para  más  abondantìa,  aunque  parece  sobra 
la  diligentia  que  V.  R.  ha  usado,  y  spero  que  della  se  seruirá 
Dios  N.  S. 

Del  abstenerse  de  lectiones  en  el  domu  ^  *  y  el  predicar  al 
cardenal  *,  etc.,  V.  R.  haga  quanto  le  pareciere  que  será  más 
conueniente  no  se  afaticando  desmasyado,  para  poder  tanto  más 
á  la  larga  faticarse. 

De  que  haya  scrìtto  el  cardenal  al  emperador  nos  alegramos 
en  Domino;  nos  parece  que  puede  dejarle  **  scriuir  con  calor  se- 
gún razón  \ 

De  Génoua  lo  que  ay  que  scriuir  es,  que  Mtro.  Laynez  su- 
mamente agrada  á  aquella  jente,  y  quieren  los  de  la  ciudad  que 
les  ynbíen  14  ó  15,  á  los  quales  prouejnrán  abundantemente  de 
los  necessarios;  y  entretanto  que  se  haze  tiempo  de  ynbiarlos, 
harán  prouisiónde  camas  ^  etc.,  y  ynbiarán  uiático  para  que  ua- 
yan.  Nuestro  Padre  hasta  ahier  no  lo  accettò.  Tanbíéii  los  de  la 
casa  de  Sauli  se  escalientan  en  hazer  su  collegio,  y  de  presente 
parece  tratauan  de  dar  800  v  al  año.  Pero  á  N.  P.  ha  parecido 
que  se  accette  el  uno  de  los  dos  collegios  por  aora,  y  no  el  otro 
para  tan  presto,  por  no  hauer  gente  que  baste  sin  des[h]azer  lo 
de  Roma.  Dios  N.  S.  lo  enderece  todo  ^  como  más  se  sima  «. 
Amén. 

Del  obispo  tudeschino  *  no  sabemos  aún  si  ha  de  predicar  en 
Ñapóles  ó  no;  hauisaremos  para  la  otra  semana  si  lo  sabremos. 

Al  Sr.  don  Giouán  de  Ganara  •  tome  V.  R.  las  buena[s]  pas- 
qua[s]  y  año  de  parte  de  nuestro  Padre,  etc. 

De  que  se  pierda  el  nombre  de  teatino  en  casa  del  cardenal 


c  Sic,  pro  duomo;  italica  ifox,  cui  hispanicum  respondei  verbum  cate- 
dral,    ^à  dezarle  m$.    — «  camaz  nts,     —^  todos  ms.    —  k  serua  ms» 

*  Templum  urbis  princeps,  antistitis  sedes. 

*  Petrus  Pachecus,  neapolitanus   prorez.   Cf.   Polancus,   Chron., 
IV,  171. 

^    De  his  litterís  mentionem  íácit  noster  Theodorus  Peltanus,  Ignatio 
I  Januarii  1554  Neapoli  scribens.  Litt,  Quadrim.,  II,  510. 
**    Thomas  Stella,  O.  P.  Polancus,  Chron.,  III,  142. 

*  Joannes  de  Guevara,  de  quo  yide  supra,  IV,  3S5. 


EpIST.  4050,-8  JANUARII   1554  155 

está  muy  bien;  que  no  faltará  ^  donde  se  guarde,  aunque  allá  se 
pierde*  según  se  ha  e^mprimido  *^. 

El  calabrez  uaya  con  Dio[s],  pues  no  quiere  tanta  perfettión; 
que  aun  queriéndola,  mucho  auería  que  hazer  en  alcansarla. 

No  otro  por  a[h]ora,  sino  que  á  las  oraciones  *  y  sacrificios  de 
V.  R.  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  7  de  Enero  1554. 

Inscripiio.  A  Napoli.  Al  P.  Salmerón. 

4050 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO  EX  COMM. 

ROMA   8  JANUARII    1554  '. 

De  domo  tiburtina  ei  de  Girardini  actis,  —Jgnaiii  mandata. 

Pax  Christi. 

n  portator  di  questa  sarà  nostro  fratello  Antonio  '.  Pare  che 
Mtro.  Lorenzo  *  habbia  non  so  che  disegni,  et  ha  pregato  N.  P. 
che  per  8  dì  non  faccia  sgombrare,  etc.,  come  Antonio  riferirà; 
di  modo  che  si  soprasederà  per  detti  giorni,  et  uederemo  che 
dice. 

Quanto  all'  officio  fatto  con  li  capi  della  città  et  amici,  sta 
bene  ^;  quello  affitto  del  mezzo  anno  si  può  pigliar  di  loro  poi- 
ché 1'  haueuano  promesso,  et  lo  uogliono  dare. 

Circa  le  cose  de  Mtro.  Luigi  *  si  è  parlato  col  fratello  Anto- 


b  aliterà  me.    — *  orotines  me. 


*^  Cut  haec  dicantur  collìge  ex  lepido  facto,  quod  narrat  Polancus, 
Chron  ,  III,  i8l  et  i8a. 

•  Ex  codice  Refieei.  Il,  fol.  26r. 
-    Antonios  de  Robore. 

'    Laurentius  de  Castello.  Episi.  Mixtae,  III,  654. 

*  Vìdeantur  Epiet.  Mixtae,  IV,  65,  ubi  litterae  exhibentur,  quibus  tt 
burtina  communitas  Ignatium  rogat  ne  Societatis  sedes  inde  tollatur.  De  ti^ 
burtino  collegiolo  agit  ad  hunc  annum  Polancus,  Chron.,  IV,  2l-3o. 

■  Ludovicus  de  Mendoza,  Societatis  amicissioius,  qui  Tiburi  rem  famii- 
liarem  habebat,  quique  Sociefati  tiburtinum  templum  Sanctae  Mariae  del 
Passo  attribuerat.  Epiet.  Mixtae,  IV,  68. 


156  Monumenta  Ignatiana 

pio,  et  lui  dirà  quello  che  conuieae,  et  anche  delle  bestie  per  por- 
tare, etc.,  perchè  del  tutto  si  è  parlato. 

V,  R.  farà  la  procura  per  tutte  quelle  cose  che  ci  scriue  come 
capo  di  quella  casa  di  Tiuoli. 

Il  casarino  resterà  così  per  amor  de  suor  Lucia  ®,  in  tantoché 
lei  uiue  et  mostra  uolerlo  cosi;  quelli  15  giulii  staranno  qui  a 
posta  di  essa,  et  si  farà  ciò  che  lei  uorrà  di  quelli.  Del  resto  mi 
rimetto  al  fratello  Antonio. 

Dio  N.  S.  ui  habbia  dato  molto  buona  pasqua  et  anno,  et  a 
tutti  conceda  gratia  di  conoscere  et  esseguire  sempre  sua  santis- 
sima uoluntà. 

Di  Roma  8  de  Gennaio  1554. 

Inscriptio.  Tiuoli.  A  Mtro.  Desiderio. 

4051 

RPDERICO  GOMEZ  DE  SILVA 

ROMA  9  JANUARII  I554  '. 

Officiosa  responsio» — Simonem  Rodericium  commendatum  habét,  vicissim- 
que  compostellanum  collegium  illi  commendai. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y  vi- 
site á  V.  md.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Pocos  días  antes  que  llegase  Mtro.  Simón  '  á  Roma  rescibí 
sobre  él  vna  letra  de  6  de  Julio,  de  V.  md.,  donde  muestra  ser 
seruido  que  yo  le  tenga  por  encomendado,  cosa  que  yo  no  podía 
dexar  de  hazer,  í>or  lo  mucho  que  he  siempre  amado  y  amo  su 
persona,  á  gloria  de  Dios  N.  S.;  pero  allegándose  la  encomien- 
da de  V.  md.,  á  quien  en  cosas  más  difíciles  estoy  muy  dispues- 
to para  seruir ,  tanto  más  por  encomendada  tendré  su  consola- 
ción ,  la  qual ,  cierto ,  le  deseo  en  el  Señor  nuestro  como  la  mía 
propria. 

En  lo  demás  que  dize  V.  md.,  que  si  no  le  conozco  por  nom- 

«    Lucia  Cintia  sive  Cynthia.  Epist,  Mixiae,  II,  265. 

«    Ex  codice  RegesU  /f,  fol.  1641.  -  Cartas,  n.  CCCCVl. 
*    P.  Simon  Rodericius,  qui  Romam  íagressus  est  anno  superiore,  1 553 
«decima  die  Noyembris».  Polancüs,  Chron.,  III,  14. 


Epist.  4053.-10  Januabu  1554  157 

bre  entenderé  quién  sea  del  Dr.  Araoz ,  digo  que  mucho  antes 
de  agora,  no  solamente  tengo  noticia  de  la  persona,  pero  aun  de 
la  mucha  beneuoleh^ia  y  charídad  con  que  V.  md.  fauoreze  las 
cosas  de  nuestra  minima  Compañía;  y  asi  me  tengo  á  mf  con  toda 
ella  por  muy  obligado  de  encomendar  muchas  vezes  las  cosas  de 
V.  md.  á  la  diuina  y  summa  bondad,  y  desear  emplearme  en  todo 
seruicio  de  V.  md.  según  nuestra  pobre  professión,  y  así  me 
ofrezco  á  ello  en  mi  nombre  y  de  todos  muy  de  cora9ón  á  gloria 
de  Dios  N.  S.;  quien  por  su  infinita  piedad  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma,  9  de  Henero  1554, 

Porque  el  cardenal  de  Santiago,  no  solamente  nos  ha  habla- 
do de  aquel  su  collegio  sin  que  ninguno  de  nosotros  le  diese  oca- 
sión, pero  aun  después  ha  mostrado  desear  en  gran  manera  que 
aya  efFecto,  lo  que  el  Dr.  Araoz  dirá  á  V.  md,;  y  porque  pare?e 
será  cosa  donde  Dios  N.  S.  será  muy  seruido,  no  puedo  sino  sup- 
plicar á  V.  md.  tenga  el  negocio  por  encomendado;  y  en  lo  que 
juzgase  ser  á  gloria  diuina,  se  digne  fauorezerlo,  etc. 

Inscriptio.  Para  Ruy  Gómez. 

4052 

PETRO  MASCARENIAE 

ROMA   10  JANUARU   I554  '. 

Acctptis  litteris  officiose  et  cum  gr aitar um  actione  rescribit.—Sifnonefn 
Rodertcium  in  Urbe  bene  valere  dicit:  studium  suatn  erga  illum 
profiieiur, — Quod  ad  aulam  regiam  sii  Mascarenias  revocaius,  gau' 
dei, — Helenam  Mascareniam  salutai. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 
Vna  letra  de  ii  de  Octubre  *,  de  V.  Sria.,  he  resciuido  con  mu- 
cha mi  consolación,  y  hallado  materia  de  dar  gracias  infinitas  á 


*    Ex  codice  Regest.  Tí,  fol.  1641.  -Cartas,  n.  CCCCVII. 
'    Alibi  edidimus  Mascareniae  litteras,  Epist,  Mixtae,  III,  516-519;  sed 
cae  non  XI,  sed  IX  Octobrís  diem  1553  praeferunt. 


158  Monumenta  Ignatiana 

la  diuina  y  summa  bandad,  viendo  por  ella,  conforme  á  lo  qu^ 
tengo  entendido  por  las  de  los  nuestros,  que  no  solamente  con- 
serua  V.  Sria.  el  buen  ánimo  que  siempre  ha  tenido  de  fauore- 
zer  y  ayudar  las  cosas  desta  su  mínima  Compañía ,  pero  pareze 
se  le  augmenta  cada  día  la  charidad  para  con  ella,  y  se  estiende 
á  más  effectos.  Sea  benditto  el  que  es  summa  charidad  y  fuente 
perpetua  della,  que  la  ha  comunicado  al  ánima  de  V.  Srla.  tan 
abundantemente.  Y  pues  se  funda  en  el  zelo  de  su  gloría  y  ser- 
uicio,  él  la  remunere,  como  conuiene  á  su  grandeza,  en  este  mun- 
do y  en  el  otro,  Y  no  puedo  yo  faltar ,  ni  toda  esta  Compañía, 
que  tanto  es  de  V.  Sría.,  de  se  lo  supplicar  muy  de  corapón,  y 
muy  á  menudo,  pues  tan  obligados  somos  á  mucho  más  de  lo  que 
de  nuestra  parte  nunca  podremos  seruir. 

Lo  que  scriue  V.  Sría.  de  lo  que  Dios  N.  S.  se  sirue  en  ese 
reyno  de  los  baxos  instrumentos  de  esta  Compañía,  y  en  special 
del  P,  Francisco,  y  el  Dr.  Torres,  y  el  P.  Mtro.  Nadal  *,  y  de  la 
casa  y  collegio  de  Lisboa ,  es  para  mí  testimonio  de  summa  au- 
ctorídad;  aunque,  como  en  las  cosas  proprias  suelen  tenerse  los 
hombres  por  suspechosos ,  se  podría  tener  á  sí  mesmo  por  tal 
V.  Sría.,  pues,  en  hablar  de  la  Compañía  nuestra,  habla  de  cosa 
tan  propria  suya.  Suppla  siempre  nuestras  faltas  Jesu  X.®  Dios  y 
señor  nuestro,  en  quien  tenemos  todo  el  cumplimiento  y  perfe- 
ctión  dellas. 

Mtro.  Simón  *  está  bueno  aquí  en  Roma;  y  en  sus  cosas  yo 
guardo  y  guardaré  el  modo  que  requiere  el  mucho  amor  que 
siempre  le  he  tenido  y  tengo  en  el  Señor  nuestro,  en  quanto  yo 
sintiere  ser  á  gloria  y  seruicio  diuino  ;  y  así  spero  en  todo  abrá 
buena  salida. 

El  tornar  de  V.  Sria.  á  la  corte  *  no  pienso  yo  sea  como  tor  - 
nar  á  Egipto,  sino  antes  como  á  lugar  donde  tendrá  muchas 
occasiones,  y  grandes,  de  seruir  á  Dios  N.  S.,  y  ayudar  el  bien  ■ 

A    ben  ms^ 


*  Franciscus  Borgia,  Michael  Turrianus  et  Hieronymus  Natalia,  qui 
Societatem  lusitanam  nuper  ezcoluerant. 

*  P.  Simon  Rodericius.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Constitutus  Mascarenias  fuerat  domus  lusitani  principia  magister. 


Epist.  4053.— io  Januaru  1554  159 

vniuersal;  y  con  tal  intención  y  cuydado,  aunque  V.  Sria.  andu- 
uiese  en  medio  de  Egipto,  se  le  voluería  en  tierra  de  promissión. 

Piega  á  la  eterna  sapientia  de  enseñar  siempre  y  guiar  á 
V.  Sría.,  para  que  en  todas  cosas  que  tratta  busque  y  baile  la 
gloria  y  seruicio  de  su  diuina  majestad.  Y  otro  tanto  le  supplico 
por  la  compañía  tan  santa  y  denota  que  le  plugo  dar  á  V.  Srfa., 
cuyas  manos  beso  muchas  vezes  *. 

No  otra  por  esta,  remittiéndome  á  los  nuestros  en  lo  demás 
qae  de  estas  partes  querrá  V.  Sría.  ser  informado,  sino  que  rue- 
go á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente 
la  cumplamos. 

E>e  Roma  10  de  Henero  1554. 

Inscripiio.  Para  don  Pedro  Mazcareñas. 

4053 

BALTHASARI  DE  PARIA 

ROMA   10  JANUARII   1 554  *. 

Jtidicium,  quod  de  rebus  lusiianis  Faria  tulerat,  benevole  Ignaiius  ínter- 
Pretatur  suavUerque  corrigii.—Docet  Simonis  causam  rede  agi,  illum- 
que  sibi  cu  rae  esse. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  nuestro  señor  sea 
siempre  en  ayuda  y  fauor  de  todos.  Amén. 

A  una  letra  de  V.  Sría.  respondí  los  meses  passados.  Después 
tengo  otra  de  4  de  Augosto  passado,  y  no  puedo  dezir  sino  que 
conozco  en  ella,  como  tanbién  en  la  otra,  el  mucho  amor  y  cha- 
ridad  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  Sria.  para  con  •  nuestra  Com- 
pañía, y  á  este  y  no  á  otro  motiuo  atribuyo  quanto  se  scriue.  Y 
no  me  marauillo  **  que,  siendo  ella  tanto  de  V.  Sría.  (como  lo  es), 

«    cum  ffts.     — b  marauellio  tns. 


*  Helenam  Mascareniatn  intellige,  Petri  uzorem,  Societatís  studiosis- 
simam,  cui  maxime  est  referendum,  quod  domus  professorum  olisiponensis 
ad  Sti.  Rochi  Societati  adjudicaretur.  Epist,  Mixtae,  III,  519;  Tklles, 
(ironica  da  Contpanhia  de  lesv,  II,  96. 

•  Ex  codice  Regest.  li,  fol.  165V.— Car/as,  n.  CCCCVIII. 


l6o  MONÜMBKTA   IGNATIANA 

tenga  sentimiento  de  lo  que  juzga  deuen  tenerle  [los]  que  desean 
su  bien  en  el  Señor  nuestro.  Con  todo  ello  creo  que,  si  Mtro.  Na- 
dal habrá  hablado  y  informado  á  V.  Srfa.  de  las  cosas,  ó  algún 
otro  de  los  que  las  entienden  y  sinceramente  hablan  dellas,  que 
tomará  otro  concepto  del  que  por  las  letras  muestra  tener  el 
tiempo  que  las  scriuió,  asi  en  el  estado  de  la  Compañía  en  ese 
rejnio,  como  en  dar  la  culpa  á  quien  la  tiene  de  los  inconuenien» 
tes  pasados*.  De  mi  parte  yo  he  hecho  lo  que  he  podido,  assi 
para  ayudar  todo  el  cuerpo  de  allá,  como  á  cada  miembro  del 
por  sí.  Dios  N.  S.,  que  puede,  suppla  lo  que  nuestras  pocas 
fuerzas  faltan;  y  así  spero  lo  hará,  pues  la  obra  toda  es  suya,  y 
enderezada  puramente  á  su  seruicio  y  alabanza. 

Mtro.  Simón  está  en  Roma,  y  yo  he  dado  orden  que  se  uean 
las  cosas  que  entre  él  y  lo  de  allá  han  passado,  con  toda  chari- 
dad;  y  á  su  persona  siempre  se  hará  el  tratamiento  que  el  amor 
grande  que  yo  le  he  tenido  y  tengo  en  el  Señor  nuestro  re 
quiere  •. 

No  se  ofreze  otro  [que]  dezir,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S. 
remunere  con  muy  speciales  dones  de  su  gracia  la  mucha  bene- 
uolentia  y  charidad  que  para  con  nosotros  ha  dado  [á]  V.  Sría., 
y  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima 
voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma,  lo  de  Enero  1554. 

Inscripiio.  Para  Baltasar  de  Faria. 

4054 

MAGDALENAE  ANGELICAE  DOMENECH 

ROMA   12  JANÜARH   I554  •. 

Epistola  consolatoria. — Ad  patientiam  hortatur. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  ayuda  y  fauor  nuestro.  Amén. 

•    Vídeantur  Polancus,  Chron,,  IV,  7  et  8;  Monumenta  Ignatiana, 
Seríes  quarta,  I,  666-697. 

«    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  l63v.— Carias,  n.  CCCCIX. 


EpiST.  4054.-12  Januarii    1554  161 

Por  letras  de  Valencia  he  entendido  que  Dios  N.  S.  üisitaua 
á  V.  md.  con  trabajos  corporales  y  spirituales,  mostrando,  en 
dar  taitas  ocasiones  de  merefer,  el  amor  muy  spe9ial  que  á 
V.  md.  tiene,  y  uoluntad  de  remunerar  tanto  más  cumplidamen- 
te los  buenos  deseos  y  obras  de  V.  md.  en  su  eterna  bienauen- 
taran9a,  quanto  menos  en  este  mundo  y  uida  tempxiral  muestra 
querer  dar  el  premio  dellas*.  Es  uerdad,  señora,  que  yo  deseo 
el  contentamiento  y  toda  consolación  al  ánima  de  V.  md.  que  á 
la  mía  propria,  y  compadezco  á  sus  trabajos  como  la  razón  me 
obliga  y  ]a  ley  de  charidad;  pero  con  esto  no  puedo  sino  tener 
ix>r  muy  singular  don  de  Dios  N.  S.  la  materia  que  da  á  V  md. 
de  exercitar  la  pacientia,  y  la  fe  y  speran9a  en  él,  persuadiéndo- 
se que  la  diuina  y  summa  bondad  y  charidad  del  sapientissimo 
padre  celestial  la  prouey  de  lo  que  más  la  cumple,  pues  no  me- 
nos en  la  aduersidad  que  en  la  prosperidad,  y  tanto  en  las  afli- 
ciones  como  en  las  consolaciones,  muestra  el  eterno  amor  suyo 
con  que  guia  sus  escogidos  á  la  felicidad  perpetua. 

Es  su  piedad  y  clemencia  tal,  que  si  á  nosotros  conueniese, 
más  se  inclinaría  de  su  parte  á  tenernos  siempre  consolados  que 
afligidos,  aun  en  este  mundo.  Pero  ya  que  la  disposifión  de  nues- 
tra miseria  en  el  estado  presente  requiere  que  á  las  uezes,  en  lu- 
gar de  regalos,  se  usen  los  trabajos  con  nosotros,  en  esto  á  lo 
menos  podemos  ver  su  paterna  y  summa  misericordia,  que  en- 
cierra en  el  breue  curso  de  esta  vida  los  trabajos,  y  no  sin  mez- 
cla de  muchas  consolaciones  á  sus  tiempos  y  en  la  que  es  eterna 
y  sin  fin  remunera  la  paciencia  con  contento  y  gloria  inestima- 
ble, y  sin  mezcla  de  trabajo,  ni  tristeza,  ni  descontento  ninguno, 
pues  no  lo  ay  en  el  cielo,  sino  todo  cumplimiento  de  alegría  y 
bienauenturanza.  Con  todo  esto,  si  V.  md.  procura  resignarse 
en  las  manos  de  Christo  N.  S. ,  conformando  enteramente  la  pro- 
pria uolimtad  con  la  suya,  y  muy  aparejada  para  seguirle  en  los 
trabajos  que  él  pade9Íó  en  este  mundo,  quando  se  los  querrá 
communicar,  para  seguirle  después  en  la  gloria  del  otro,  no  dudo 


*    De  Magdalena  Angelica  scripsit  ad  Ignatium  illius  frater  P.  Hierony- 
mus  Domeneccus,  Epist^  MixtaerlUj  663. 

MozfUM.  Ignat.    Epist.,  TOM.  vi.  11 


I6a  MONUMBNTA    IGNATIANA 

sino  que  cessarán  en  grande  parte  los  trabajos,  y  crezerá  tanto 
la  fortaleza  para  sufrirlos,  que  se  sintirán  muy  poco. 

Yo  de  mi  parte  no  dexaré,  con  los  que  acá  estamos^  de  enco- 
mendar mucho  á  Dios  N.  S.  las  cosas  de  V.  md.;  y  si  en  algo, 
que  en  mi  mano  estubiese,  pudiese  yo  ayudar  su  consolación,  lo 
haría  con  toda  voluntad,  como  quien  mucho  ama  á  V.  md.  en  el 
Señor  nuestro;  á  quien  piega  darnos  á  todos  su  gracia  cumplida 
para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  en- 
teramente la  cumplamos. 

De  Roma  12  deHenero  1554. 

Inscripiio.  Valencia.  Para  Madalena  Angélica. 

4055 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA    l3  JANUARJI    I554  '. 

Db  genuensi  collegio  accepiando. — An  et  quomodo  Saulorum  aedesadmii- 
ti  poter unL  ^Paucitas  sociorum  pro  operum,  quae  offeruntur,  multi- 
tudine  et  dignitate.-^De  Barbaria  ad  Christum  adducenda, — De  Sici- 
liae  prorege, — De  ^Directorio  confeesariorumn.^Xaverianae  litterae, 

t 
Ih  US. 

Pax  X.» 

Questa  settimana  non  habbiamo  riceuuto  lettere  de  V.  R.; 
potrà  esser  che  auanti  il  serrar  di  questa  le  riceuiamo  '. 

Neir  ultima  ho  scritto  si  poteua  accettar  V  un  collegio;  et  la 
cosa  fu  cossi:  che  N.  P.  mi  haueua  ordinato  scriuesi  de  non  ac- 
cettar nessuno  sanza  quelle  conditioni  che  già  furono  scritte  a 
V.  R.;  et  replicando  io,  et  rapresentando  alcune  cose,  finalmen- 
te N.  P.  si  rimesi,  et  cosi  ho  scritto  si  accettassi.  E  uero  che  me 
a  ditto  ancora  dapoi,  che  haueria  a  piacer,  se  V.  R.  non  ha  dat- 
ta  la  parola,  non  si  obligasi;  sempre  intendo  quando  non  fossi 
cosa  certa  et  stabilita  quella  che  si  asegnasi.  Oltra  di  ciò,  quan- 
do ci  accettasi  un  collegio  con  asignamento  fermo,  non  può  gu- 
star N.  P.  de  che  si  faccia  un  altro  collegio  nella  medesima  città, 


•  Ex  codice  Regest.  II,  ff.  27v-28r. 

*  A  die  29  Decembris  1553  ad  15  Febniarii  1554  nullas  Lainii  litteras 
exhibet  ToBRB,  Vida  del.,.  Padre  Diego  Laynei. 


EpiST.  4055. --i3  JANUARU  1554  l63 

se  già  non  fossi  in  questo  modo:  che  nel  uno  si  leggesino  lettere 
de  humanità  et  nel!'  altro  delle  faculta  superiori,  essendo  buona 
entrata;  et  più  presto  piacerebbe  a  N.  P.  che  si  accettasi  colle- 
gio et  casa  al  modo  de  Roma,  de  maniera  che  nel  collegio  fus- 
tino lettori,  et  nella  casa  si  attendesi  alle  confessioni  et  cose  spi- 
rituali; et  potriano  accettarsi  in  quella  li  nouitii,  et  probati  lì 
mandarsi  al  collegio.  Puotrebeno  etiam  accettarsi  li  hospiti  che 
uano  et  uengano  di  Spagna,  et  quelli  che  non  si  trouasino  bene 
nel  collegio;  et  questa  casa  potria  uiuere  de  limosina  come  la 
nostra  de  Roma. 

Adonche  in  caso  che  V.  R.  habbia  accettato  il  collegio  de 
Bauli  con  r  asignamento  conueniente,  puotria  trattar  con  la  città 
de  accettar  casa,  seruando  pure  la  resulutione  del  tutto  a  N.  P. 
Et  se  la  città  o  particolari  uolesino  trattenire  alcun  numero  de 
s[c]holari,  si  puotriano  trattener  nel  collegio  de  Sauli,  se  non  sa- 
rebbe cosa  ordinaria  al  instituto  della  casa  uiuere  de  limosina, 
como  è  detto  *.  Et  perchè  intenda  la  R.  V.,  la  causa  perchè 
N.  P .  si  restringe  è,  il  grande  bisogno  che  a  di  gente  per  que- 
sta opera  di  Roma  et  V  altre  de  Italia  tanto  sprouiste,  essendo 
morti  et  amalati  tanti  della  Compagnia  sacerdoti  et  laici  questo 
anno  passato  in  Italia,  et  dimandando  Sicilia  d'  altro  canto  con 
stretto  bisogno  per  li  noui  collegii.  Sanza  questo,  e'  è  la  proui- 
sione  da  farsi  per  la  Ethyopia,  et  anche  per  Malta,  doue  N.  P.  si 
troua  hauer  promesso,  et  pare  cosa  molto  conueniente  per  gua- 
dagnare alcuni  della  lingua  arabica  per  aggiutarci  da  loro  nella 
conuersione  dei  mori,  et  tanto  più  adesso  che  pare  apra  Dio  una 
porta  grande  nelli  Gelbi  et  in  Tasciora,  uicina  a  Tripoli  de  Bar- 
baria. Et  perchè  la  R.  V.  auerà  consolatione,  li  faccio  intendere 
che  il  xeche  delli  Gelbi  ha  mandato  uno  inbasciatore  al  Sr.  Gio- 
uan  di  Viega,  dicendo  uuole  essere  uasalo  del'  imperator,  et 
aggiutarlo  a  far  doi  forteze  nella  isola,  et  lasciarli  far  chiese, 
doue  si  predichi  la  fede  di  Christo,  solamente  *  che  non  sia  sfor- 
sar  ^  nesun  moro  ad  esser  christiano;  et  uuole  rendere  tutti  li 


a    solamenta  ms.     ^^  Sic;  melius  fortasse:  sforzato. 


»    De  his  vìdeatur  Polancus,  Chron.,  IV,  3o. 


104  Monumenta  (gnatiana 

schiaui  christiani  *.  Et  altro  tanto  ha  mandato  a  dire  il  xeche  di 
Taxiora,  cosa  che  ci  dà  grandissima  allegreza  nel  Signor  nostro, 
et  speranza  della  conuersione  de  Barbaria.  Et  Giouan  di  Viega, 
che  ha  datto  questa  nuoua  a  Mtro.  Hieronimo  '  (quale  V,  R.  pur 
lo  tenga  se[c]reto  per  buoni  rispetti)  li  ^  ha  detto  che  metta  ^  gen- 
te in  ordine  per  questa  inpresa.  Sì  che  V.  R.  può  uedere  che  non 
si  può  mancare,  se  ben  restasi  senza  sangue  la  Compagnia,  et 
consequenter  e'  è  tanto  manco  uoglia  di  accettar  coUegii,  se  non 
fossi  con  molto  auantagiati  partiti  ®. 

Dopo  questo  scritto  habbiamo  riceuuto  quelle  di  V.  R.,  et 
non  pare  accadere  altra  risposta,  se  non  che  qui  si  manda  quel 
Direttorio;  et  se  qualche  librato  lo  uolesse,  doueria  scriuere  a 
Mtro.  Francesco  de  Villanuoua  o  Mtro.  Vincenzo,  libraro,  che 
1^  hanno  stampato  a  sue  spese. 

Della  lettera  del  P.  Mtro.  Francesco  '  non  è  restata  copia, 
ma  sì  ben  r  estratto.  V.  R,  la  potrà  ritener  quanto  uorrà. 

Stiamo  bene  et  ci  raccomandiamo  tutti  all'  orationi  di  V.  R. 

Di  Roma  13  de  Gennaio  1554. 

Inscriptio.  A  Genoua.  Al  P.  Mtro.  Laynez. 

4056 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  l3  JANUARII  I554  *. 

Antonius  de  Urbino  Panortnum  mittitur  ut,  si  exspectationi  de  eo  in  Urbe 
concept€ie  satisfecerity  denuo  in  Societatem  admitti  possit. 

t 
Pax  X.» 

Il  portatore  della  presente  è  Mtro.  Antonio  de  Vrbino,  il 

quale  ha  fatto  grande  instanza  per  essere  accettato  nella  Com- 

c    et  li  f«s,,  sed  et  redundare  videtur.     —  d  netti  ms. 


*  Uberius  rem  pertractat  Polancus,  Chron,,  IV,  217  et  218. 

*  Hieronymus  Domeneccus. 

*  cErat...  tantus  animi  vigor  eo  in  Patre  [Lainio]  in  magna  corporis  im- 
becillitate,  ut,  cum  audisset  agi  de  collegiis  inter  infideles  instituendis,  sua 
desideria,  crebro  recurrentìa,  P.  Igtiatio  per  litteras  exposuerit,  vitam  ilHs 
in  locis  Dei  obsequio  consecrandi.»  Polancus,  Chron,,  IV,  3r. 

'     Franciscus  Xaverius. 

*  Ex  codice  Regest.  fi  fol.  aSr. 


Epist.  4057.— i3  Januarii  1554  i$s 

pagnia,  mostrando  auedersi  molto  delli  errori  suoi,  et  essere  pa- 
ratissimo  a  far'  tutte  quelle  penitentie  et  satisfattioni  che  con- 
uengono,  et  di  proceder  in  modo  molto  differente  del  primo  per 
r  a  luenire.  Finalmente  N.  P.  non  V  ha  uoluto  accettar  in  Roma, 
n'  in  altro  loco  alcuno  fuora  di  Palermo,  acciò  che,  doue  ha  dato 
mala  edificatione,  procuri  darla  buona;  et  così  è  statto  contento 
che  lui  uada  a  sue  espesse  a  Palermo,  et  che  sia  accettato  a  prona 
per  un'  anno,  per  uedere  come  si  deportará  in  satisfare,  secondo 
r  ordine  che  li  sarà  dato  de  V.  R.,  et  in  procedere  con  ogni  hu- 
milità,  etc.  *. 

V.  R.  adunque  lo  accetti  per  amor  di  Jesù  X.°,  imitando  la 
sua  infinita  clementia  uerso  quelli  che,  pentiti  del  passato,  si  ri- 
ducono al  suo  seruitio,  et  V  imponga  quelle  satisfactioni  in  casa 
et  fuori  di  casa  che  li  parerano;  et  aggiutino  questa  anima,  che 
giudica,  il  loco  che  per  saluarsi  Dio  V  ha  dato,  è  la  Compagnia 
nostra;  et  così  pare  non  può  uiuere  né  quietarsi  fuora  di  quella. 

Lo  racomando  per  parte  de  N.  P.  a  V.  R,,  perchè,  benché 
non  li  ha  uoluto  mai  parlare,  intendendo  il  suo  buon  proposito 
desidera  si  faccia  istromento  atto  al  suo  diuino  seruitio  nella 
Compagnia,  et  così  piglia  un  anno  di  tempo  per  prouarlo  '. 

Dio  N.  S.  a  lui  et  a  tutti  dia  gratia  de  cono[s]cere  sempre  et 
esseguire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  13  de  Genaro  1554. 

Inscripiio.  Para  el  P.  Domenech. 

4057 

PATRI  OVIEDO  VEL  PATRI  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA   ri  JANUARII  I554  '. 

ArUonius  de  Urbino,  Panormum  contendens,  commendatur , 

Pax  Christi, 

El  portador  de  la  presente  es  Mtro.  Antonio  de  Vrbino,  el  qual 
ha  hecho  grande  instanza  p)or  ser  accettado  en  la  Compañía,  of- 

*    Vide  epistolam  sequentem. 

'    Rursus  de  eodem  viro  in  epistola  4074  agetur;  illius  autem  exitum 
narrat  Polancus,  Chron,,  IV,  210. 

'    Ex  codice  Reg$st.  II,  fol.  iSr. 


i66  Monumenta  Ionatiana 

freciéndose  á  todas  las  penitencias  y  satisfattiones  que  le  serán 
ordenadas,  y  con  ánimo  de  seruir  mucho,  de  otra  manera  que  an- 
tes, á  Dios  N.  S. 

Nuestro  Padre  no  le  ha  querido  accettar  en  Roma;  pero  ha 
seydo  contento  que  él  se  tornase  á  su  costa  á  Palermo,  y  allá  don- 
de desedificó  procure  dar  edificatión;  y  asi  él  toma. 

Si  ubiese  de  [dejtenerse  algunos  días  en  Ñapóles  antes  de  ha- 
llar cómodo  pasaje  para  Palermo,  V.  R.  le  mande  resciuir  en  sa 
collegio,  porque  él  querría  cuitar  todas  occasione^  de  desorden. 
En  lo  demás  él  dize  que  ua  proueydo  del  recado  que  ha  menester 
de  dineros.  Pareze  que  se  deue  ayudar  su  buen  deseo;  y  asi  se  le 
encomendamos  en  el  Señor  nuestro;  cuya  gracia  sea  siempre  y 
cresca  en  nuestras  ánimas  '. 

De  Roma  13  di  Enero  1554. 

Inscriptío.  Para  el  P.  Mtro.  Andrea  de  Obiedo,  o  uero  ü 
P.  Salmerón. 

4058 

SOCIETATIS  UNIVERSAE  COLLEGIIS  EX  COMM. 

ROMA    l3  JANUARU   I554  *. 

De  Polanci  libello  cui  tiiulus:  (t  Breve  diredorium  ad  confessarti  et  confia 
tentis  ntunus  rite  obeundumn. 

Pax  Christi. 

Hauendo  N.  P.  ordinato  si  facessi  in  casa  vn  Directorio  per 
li  confessori  della  Compagnia  *,  acciò  vniformemente,  quanto  si 
potessi,  procedessino,  alcuni  Padri  pigliorono  questa  cura;  et  ha- 
uendosi  a  stampare,  hanno  uoluto  si  mettessi  il  nome  de  chi  l' ha- 
ueua  fatto,  p>erchè  pare  sia  prohibito  et  suspetto  stampar'  libri 
sanza  nome;  et  cossi  haueuamo  messo  per  titulo:  «Concinatum  in 
domo  Societatis  Jesus.  E  parso  a  N.  P.,  che  non  conueneua  che 


^     Videantur  Epistolae  P...  Salmeronis,  I,  114. 

•    Ex  codice  Res^esd,  li,  fol.  28v.— Cartes,  n.  CCCCX. 

'  Libelli  titulus  est  hujusmodi:  Breve  diredorium  ad  Confessarii  ac 
confitetitis  munus  rite  obeundum  concinnaium  per  M,Joannem  Polancum 
Theologum  Socieiatis  Jesu.  Romae,  apud  Antonium  Bladum,  MDLIIIT.  Vi- 
deatur  Polancus,  Chron,,  IV,  i3. 


EPIST.   4059.—I3  jAIIUARIl   1554  167 

si  imputassi  a  tutta  la  casa,  se  alcuni  particulari  di  quella  auessi- 
no  mancato,  et  cossi  si  rimesse  al  dottor  Olaue  ',  et  lui  ha  posto 
il  nome  mio,  et  cossi  Io  fece  stampare,  quantunque  si  e'  è  qual- 
che cosa  di  buono,  più  presto  credo  sia  de  altri  che  mia.  Feceno 
la  spesa  de  la  stampa  doi  amici  seculari  ^,  et  ci  hanno  d^o  a  noi 
franchi  da  50  uolumi.  Li  altri  loro  li  venderanno,  credo  per  vn 
carlino  o  un  julio  (che  è  la  4.*  parte  più  de  vn  carlino)  V  vno. 
Perchè  si  hanno  a  stampare  altri  libri,  acciò  Tacciono  uolentieri 
la  spesa,  uorriamo  cauassino  li  soi  denari  di  questo.  Se  a  V.  R. 
pare  conueniente  parlarne  a  qualche  libraro  acciò  faccia  uenir' 
de  questi,  seria  bene;  et  non  li  lasci  facilmente  stampare  di  là,  si 
ce  sarà  ordine  che  li  facciano  uenir'  di  qua.  Et  questo  officio  fac- 
cio a  instantia  di  questi  amici  eh'  hanno  fatta  la  spesa  detta.  Al- 
cuni errori  eh'  erano  della  stampa  sì  sonno  adnotati  al  fine  Sa- 
ria bono,  secondo  quello  eh'  è  annotato,  emendare  lo  estesso  li- 
bro con  ha  penna.  Di  qua  per  la  fretta  non  si  è  potuto  fare. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  sani  per  la  Idio  gratia  nella  casa 
et  coUegii.  Sia  Jesuchristo  con  tutti  noi.  Amen. 

De  Roma  xiii  di  Jenaro  1554. 

fnscriptio,  Vna  commune  per  tutti  li  coUegii. 

4059 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    l3  JANUARII    X554   *. 

Accefiis  litíeris  breviter  respondet.^Socieiatis  candidaius,  dum  in  probO' 
Home  vérsaiur,  hàbitum  suum  gestare  potesi.^  Operam  monialibuM  ordi^ 
nariam  nostri  ne  naveni,  extraordinariam  ad  breve  tempM  dare  pos'^ 
mni. — Fructus  ex  labore  perceptus  placet,'  veritas  et  patientia  omnia 
Vincent. — De  litteris  indianis  et  de  a  Directorio», — Minio  aethiopica  et 
africana. 

Pax  Christi. 

A  quelle  de  vltimo  de  Decembre  et  7  di  Jennaro  di  V.  R.  ri- 
aponderò  in  breue  quanto  si  potrà. 


'    Martinus  Olavius. 

*    Vide  epistolam  4055  et  sequentem. 

'     Ex  codice  Pegest,  TI,  fol.  28v. 


i68  Monumenta  Ionatiana 

Quel  giouane  riceuuto,  in  tanto  che  si  proua,  pare  potrà  star- 
sene nel  sno  habito,  come  si  vsa  qua. 

Con  li  monasterii  de  monache  quanto  manco  haueranno  da 
far'  le  RR.  VV.  sarà  meglio,  et  più  conforme  all'  instituto  nostro, 
benché  non  è  contrario  a  quello  per  un  breue  tempo,  attendendo 
a  la  reformatione,  impacciarsi  con  loro;  ma  pure  ordinaria  non 
possiamo  hauerla  in  modo  nissuno. 

Del  frutto  che  si  fa  nelle  cose  spirituali  ci  rallegramo,  et  pre- 
gamo Iddio  N.  S.  accresca  il  tutto  a  gloria  sua,  Lecontradictio- 
ni  cessaranno  quando  será  espediente,  et  la  verità  et  pacientia 
uenceranno  ogni  cosa. 

Le  lettere  dell*  India  è  certo  che,  si  non  si  parla  a  qualche  li- 
braro,  che  li  particulari  non  hanno  de  dimandar'  *  a  Roma.  Si 
qualche  libraro  le  vorrà,  potrà  scriuere  a  Mtro.  Vincenzo,  libra- 
ro,  a  Campo  di  Fiore,  o  a  Mtro.  Francesco  de  Villanoua,  come 
anche  per  li  Direttorii  •. 

Quelli  che  si  hanno  di  mandare  in  la  Ethiopia  in  parte  sonno 
nominati,  ei  potria  esser'  toccassi  qualche  parte  a  Perugia  '.  Si 
scopre  etiam  in  Aphrica  fra  mori  vna  grande  occasione,  della 
quale  vn'  altra  uolta  si  potrà  scriuere. 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  13  de  Jennaro  1554. 

Inscripiio.  Perugia.  A  Mtro.  Euerardo. 


a    mandar'  ms. 


^    Vide  epistolam  superiorem. 

'    E  perusinis  sodalibus  Michael  Barul,  valentinas,  in  Aethiopiam  mia- 
sus  est. 


Epist.  4060.— i3  Januarh  1554  169 

4060 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

SOMA  l3  JANUARII  I554  *. 

Suis  litteris  respondet.  —  De  sodalibus  euguhinis,  valetudine  incommoda 
utentibus.—De  coquo  cuihibendo,— Alberti  latnentatiofies  redarguii, — 
Externi  juvenes,  ni$i  ad  domestica  servitia  praestanda,  ne  ctámÜtan^ 
tur,  Afagister  ex  Urbe  mitti  non  poteste  —Ntdlus  concionetur  qui  vico" 
rio  displiceat,— Sacra  expeditio  apparatur. 

Pax  X.i 

L'  vltirae  di  V.  R.  sonno  de  19  et  26  del  passato.  Et  quanto 
al  coco,  dice  N.  P.  che,  poiché  non  hanno  conseruato  Ambro- 
sio *  dandoli  troppo  peso,  che  piglino  vn'  altro  di  là,  hor  sia  per 
la  Compagnia,  hor  non.  Et  in  questo  mezo  che  si  troua  vno  al 
proposito,  dice  N.  P.  che  facciano  la  cocina  a  settimana,  senza 
agrauar  troppo  nissuno  delli  scholari;  et  si  questo  parerà  non 
possa  durare,  solliciti  V.  R.  in  cercar  vno  che  la  facci. 

Circa  Mtro.  Michaele  ',  intenda  la  R.  V.,  se  V  aria  de  Augu- 
bioli  è  mala,  quando  et  verso  qual  banda  doueria  partirsi.  Il  me- 
desimo dico  de  Simone  *  et  Juan  Antonio,  quando  il  medico  di- 
cessi li  conuiene  mutarsi.  Et  in  questo  mezo  che  V.  R.  ci  auisa 
corno  si  troua  Juan  Antonio  Uiperano,  dice  N.  P.  non  uole  che 
si  occupi  in  leggere  ad  altri,  perchè  la  sanità  di  esso  non  la  sti- 
ma poco.  Et  se  il  medico  dicessi  non  douer  lui  leggere  per  T  in- 
dispositione,  sarebbe  sufficiente  scusatione  per  li  pochi  scolari 
che  tiene.  Como  si  voglia,  ordina  N.  P.,  come  ho  detto,  si  asten- 
ga da  legger^  all'  altri  insipo  al  primo  auiso  di  qua. 

Reinaldo  non  farà  la  cocina  se  non  sua  settimana,  come  li 
altri,  et  nella  scola  potrà  seruire  il  meglio  che  saprà. 

Si  lamenta  V.  R.  che  perdono  il  tempo  costì,  et  può  esser' 
che  proceda  questo  del  molto  desiderio  di  fare  grande  cose,  o 
etiam  de  che  sia  uero  che  si  fa  poco;  et  quando  le  RR.  VV.  fac- 
cione quel  che  possono  con  li  sani  et  amalati,  essendo  ricercati  et 


>  Ex  codice  Regest,  //,  ff.  28v.29r. 

*  Vìdeantur  epistolae  3968  et  4038;  Polancus,  Chron,,  III,  40. 

*  Michael  Vignes. 

*  Simon  Bartolus. 


170  Monumenta  Ignatiana 

anche  ricercando  loro  per  via  de  conuersatione,  etc  ,  non  si  pon- 
no  lamentar'  de  sé  stessi;  et  il  resto  sé  lasci  a  Dio  N.  S. 

Del  acettar*  quel  giouane  di  quel  canonico,  le  constitutioni 
nostre  non  lo  compatiscono,  se  non  fossi  per  seruitio;  et  in  que* 
sto  nostro  collegio  di  Roma  habbiamo  negato  a  cardinali  et  pre- 
lati (etiam  di  quelli  che  ci  sonno  molto  patroni)  per  parenti  soi 
stretti.  Et  questo  basti  per  risposta. 

De  mandar'  vn'  altro  per  la  vltima  classe,  non  uedo  ordine 
che  si  possa  fare;  ma  essendo  vn'  altro  coco,  Reinaldo  supplirà. 

Nelli  monasterii  non  predichi  nessuno  che  dispiaccia  al  vica- 
rio. Et  V.  R.  procuri  più  altroue  che  in  essi  trouarne  qualche 
buon  frutto. 

Non  altro,  se  non  che  si  mette  in  ordine  gente  per  paesi  d' in  - 
fideli  et  per  le  terre  del  Preste  Joanni,  doue  non  mancará  occa- 
sione di  far  frutto. 

Al  P.  Mtro.  Augustine  '  tutti  molto  ci  raccomandiamo  insie* 
me  con  V.  R.  et  tutti  nostri  charissimi  fratelli. 

Di  Roma  13  de  Jennaio  1554. 

Inscriptio.  Augubio.  Al  P.  Alberto. 

4061 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA   l3  JANUARU  I554  *. 

De  tempio  Sii.  Joannini  Socieiaii  perpetuo  attribuendo,^  De  liiteris  in' 
dianis, — De  candidato  flandr ico.  -  De  lectione  librorum  haereticorum. 
—De  Dominico  Lotharingio.-^  De  Paulo,  in  Urbem  tetuiente,  Floren^ 
tiae  retùiendo, — De  missione  aethiopi^a,—  Boni  ex  Barbaria  nuntii, — 
LiHerae  mittuntur. 

Pax  Christi. 

Responderò  a  quelle  di  30  de  Dicembre  et  6  di  Jennaio  di 
V.  R.,  dicendo,  quanto  alla  vnione  di  santo  Joannino,  che  e'  è 
parso  esser  uia  più  spedita  et  facile  far  questa  vnione  o  erectio- 
ne  per  via  del  ordinario,  il  quale  pò  farla;  et  dopoi,  si  bisogna- 


'    P.  AugustJnus  de  la  Riva. 

*    Ex  codice  Regest,  fi,  fol.  29r.  Paragr.  de  Mtro.  Dominico  exstat  in 
Cod.  Monac.  Ih  fol.  iiv,  et  Cod.  Rom.  VI. 


Epist.  4o6i.~i3  Januarii  1554  171 

rày  la  potrà  il  papa  confirmare.  V.  R.  potrà  conferir'  questo  col 
vicario,  se  gli  è  beneuolo,  o  uero  vna  lettera  della  signora  du- 
chessa per  r  arciuescouo  *  farebbe  il  bisogno  •• 

Quella  lettera  del  India  non  pare  si  debba  far  leggere  per 
V.  R.  publicamente;  se  il  populo  la  vorrà  leggere  et  communi- 
car'  r  vno  con  V  altro,  in  bona  bora.  Chi  V  ha  fatto  stampare  è 
vno  amico  della  Compagnia  ;  et  perchè  non  le  lassamo  uendere 
gridando  per  Roma,  come  sogliono,  più  presto  vorriamo  fossi 
scritto  per  qualche  libraro,  che  uoglia  haueme  alcune,  a  Fran- 
cesco de  Villanoua,  o  a  Vincenzo  libraro  a  Campo  de  Fiore. 

Quel  giouane  fiamengo  N.  P.  si  rimette  a  V.  R.  quanto  al' 
acettarlo  o  non;  se  lo  acettano  però)  sia  per  ritenerlo  in  casa,  non 
per  mandarlo  a  Roma  per  adesso. 

Leggere  libri  sospetti ,  per  discemere  si  son  heretici  o  non, 
non  è  prohibito  a  nissuno;  ma  come  s' intenda  che  sonno  hereti- 
ci chiaramente,  non  bisogna  leggerli  più;  sì  che  non  accade  al- 
tra licentia. 

A  Mtro.  Domenico  '  dica  V.  R.,  che  N.  P.  non  li  uole  co- 
mandare si  faccia  sacerdòte,  se  lui  non  si  troua  dìuotione,  alme- 
no si  non  sta  indifferente ,  voglio  dir'  che  non  senta  auersione, 
già  che  non  sente  inclinatione  ;  si  V.  R.  lo  uedessi  in  tal  esser', 
qual  N.  P.  ricerca,  potrà  auisare. 

Di  Ferrara  si  mandaua  a  Roma  vn  giouane  chiamato  Paulo, 
quale  faceua  1'  infima  classe,  et  1'  hanno  ritenuto  in  Bologna 
per  alcuni  giorni.  V.  R.,  se  passarà  da  Fiorenza,  lo  potrà  etiam 


•    archiupo.  ms. 


*  Florentinorum  archiepiicopas  tune  erat  Antonias  Altovita,  qui  tamen 
Mcam  in  auspiciosum  principem,  poHticaeque  impensius  studentem  incidís- 
set,  auHcis  suspicionibus  oppressus  Romam  exul  excessit,  ibique  diutur- 
niorì  mora  procul  a  grege  vitam  protrazit».  Ughbllus  ,  Italia  Mera,  III, 
i88.  Igitur  ot  Ignatii  Consilia  ad  praxim  deducerentur  «scripsit  Ducissa  Car- 
dinali Sancti  Jacobi,  patruo  suo,  et  suo  legato  [Everardo  SerristoriJ,  qui  in 
Romana  Curia  Summo  Pontifici  aderat^  et  sic  unio  impetrata  fuit».  Polan- 
cus,  Chron.,  IV,  161  et  i6a. 

'    Oominicus  Lotharingius. 


172  Monumenta  Ignatiana 

per  vn  pezo  ri  tenera  et  anche  si  potrà  informare  di  Bologna, 
quando  li  potranno  mandare  detto  Paulo  *. 

Non  altro,  sé  non  che  per  V  Ethyopia  sono  nominati  alcuni, 
delli  quali  il  re  farà  electione  di  patriarca.  Tutti  sonno  della  na- 
tione  spagnola  o  portughesa. 

Nella  Barbería  etiam  si  scopre  qualche  occasione  bona  de 
predicar'  la  fede  de  Xpo.  fra  li  mori.  Como  la  cosa  sia  più  di- 
gesta, si  darà  più  particular  auiso. 

Jesù  Christo  ci  guidi  tutti  nel  suo  santo  seruitio. 

De  Roma  13  de  Jenns^ro  1554. 

Queste  per  Pisa  et  Luca  V.  R.  faccia  mandar'  a  buon  reca- 
pito. 

Inscriptio,  Fiorenza.  Mtro.  Ludouico. 

4062 

PETRO    SANTINO 

ROMA   l3  JANUARIÍ   I554  ^ 

Suis  litteris  respondet.^Gaudet  Santinum  impedimentis,  quibus  hucusque 
Unebaiur,  solutum  esse;  sed  vult  ut,  prius  quant  in  vxam  se  dei,  Igna" 
tium  admoneat  ejusque  responsum  exspecteU-  Liti  eras  ex  India  mitUi. 

Pax  Christi. 

Questa  settimana  habbiamo  riceuuto  vna  lettera  de  V.  C.  de 
28  del  passato  •;  et  altra,  de  la  qual  fa  men tione,  non  1'  haueua- 
mo  riceputa. 

Ci  rallegriamo  in  Domino  che  stia  parato ,  et  pensi  spedirse- 
ne COSSI  presto  delli  suoi  negotii.  Et  quando  sarà  tempo,  io  ha- 
uerò  cura  de  darui  auiso ,  o  sia  per  andar  a  Monreal ,  hor  per 
vn'  altra  banda,  doue  si  spera  molto  seruitio  de  Dio.  Sì  che  la 
C.  V.  non  si  parta  sanza  hauer'  nostro  auiso. 

Qui  ui  mando  una  lettera  dell'  India  ;  et  quando  uolesti  ha- 

*■  Hujus  adolescentis  cognomen  tacent  ^pist,  Mixtae,  IV,  212,  quaede 
ilio  mentionem  fàciunt. 

•    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  29V. 

'  Videantur  Epist.  Mixtae,  HI,  685,  ubi  Santinus  causas,  cur  nondum 
in  Siciliani  se  contulerat,  exponit,  simulque  spem  declarat  quam  habet  iter 
quam  primum  capessendi. 


EpiST.  4063.-13  Januarii  1554  173 

ueme  alcun  numero  maggiore  di  quelle,  e'  è  qui  vn  libraro  che 
le  vende,  et  le  potrà  mandare.  Chiamasi  Mtro.  Vincenzo,  a  Cam- 
po di  Fiore. 

Non  altro,  se  non  che  all'  oratione  della  C.  V.  molto  ci  rac- 
comandiamo. 

Di  Roma  13  di  Jennaro  1554. 

Inscriptio.  Luca.  Mtro.  Pietro  Santino. 

4063 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA    l3  JANUARII   1554  *. 

Gaudet  Violam  convalescere.  -  Galvanelli  desiderium  non  improbat,'^ 
Sodales  ad  missionem  aethiopicam  destinatos  recensei, — De  legatione 
missaad  Siciliae proregem\ — De  Paulo. --De  uDirectoriovf, 

Pax  Christi. 

Molto  ci  siamo  rallegrati  intendendo  per  quelle  di  6  del  pre- 
sente stessi  meglio  il  Padre  comissario  *.  Dio  N.  S.  si  degni  darli 
sanità  per  suo  seruitio. 

Il  desiderio  del  fratello  Hieronimo  '  d'  andar'  fra  infideli  po- 
trìa  esser'  de  Dio;  et  al  suo  loco  et  tempo  hauerà  effecto  si  è 
cossi. 

Per  r  Ethiopia  sonno  nominati  cinque  per  elegger'  il  re  di 
Portugallo,  fra  loro  vn  patriarca  et  doi  coadiutori:  doi  spagnoli, 
cioè  il  Dr.  Miron,  prouincial  di  Portugallo,  et  il  Dr.  Andrés  de 
Obiedo,  rector  del  collegio  de  Napoli;  et  3  portughesi:  vno  è  il 
P.  Melchior  Carnero,  che  sta  in  Roma;  altro  è  il  P.  Juan  Nuñez, 
quale  sta  in  Tituano  de  Aphrica;  altro  è  il  P.  Cornelio  *,  il  quale 
sta  nel  Congo.  Si  fa  conto  de  mandar  cinque  d' Italia,  tre  di 
Spagna,  quattro  di  Portugallo. 

Perchè  si  rallegri  etiam  il  Padre  don  Baptista,  li  dirà  V.  R. 
(et  tengan  questo  secreto  per  qualche  tempo  a  quelli  di  fuori  di 
casa)  che  il  re  delli  Gelbi,  et  altro  di  Taxora  presso  a  Tripoli  de 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  29V. 

Joannes  Bta.  Viola. 

Hieronymus  Galvanellus,  Andreae  Galvanelli  nepos, 

Cornclius  Gomes.  Polancüs,  Chron.,  IV,  575. 


174  MONUMBNTA    IgNATIANA 

Barbería»  hanno  mandato  ambasciadon  al  vicerrè  di  Sicilia  *,  et 
uogliono  che  si  facciano  tempi,  et  si  predica  lo  euangeiio  nelle 
sue  terre;  benché  non  sia  tirato  per  forza  nissun  moro  a  la  fede 
de  X-®  Et  il  vicerrè  ha  detto  che  mettiamo  gente  in  ordine. 
Attenda  adunque  il  Padre  comissario  a  star  bene,  che  non  li 
mancará  da  fare. 

Quando  Paulo  •  si  potrà  mandare  verso  Fiorenza,  sera  Ti  ri- 
ceuuto  uoluntieri. 

Non  altro,  se  non  che,  se  vorrà  qualche  libraro  haueme  dì 
questi  Direttori!,  potrà  scriuer'  a  Vincenzo,  libraro,  a  Campo  di 
Fiore,  o  a  Francesco  de  Villanoua. 

Air  orationi  di  V.  R.  et  tutti  Y  altri  carissimi  fratelli  molto 
ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  13  di  Jennaro  1554. 

Inscripiio.  Bologna.  Al  Padre  don  Francesco. 

4064 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  l3  JAMUARH  I554  ^ 

Placet  designatum  fuisse  PelUtarium  episcopo  ferrariensi  insiiiuendo. — 
De  argeniensi  collegiolo:  non  expedit  ut  collegiola  hujusmodi  sued- 
piantur  a  Societàte,  quae  majora  collegia  pro  sodalium  paucitate  tene- 
tur  recusare. '- De  Bociis  sacerdotio  augendis.^De  Viola  et  Adriano, — 
Libri  et  epistolae  indianae  miituntur. 

Pax  Christi. 

L'  vltime  de  V.  R.  sonno  de  28  de  Dicembre  et  4  di  Jennaro. 
Et  quanto  alla  elettione  di  S.  E.  '  che  ha  fatto  della  persona  di 
V.  R.  per  dir'  V  offitio  et  dar  buoni  ricordi  al  suo  figliolo,  ve- 


*  Joannes  Vega.  Vide  epístolas  superiores. 

*  Vide  epistolam  4061, 

*  Ex  codice  Regest,  II,  ff.  29v-3or. 

*  ...  «CUOI...  Dominus  Ludovicus,filius  secando  loco  genitus  Dacia  Her- 
culis,  puer  adhuc,  ad  Episcopal  um  Ferrariensem  esset  promotus,  optavit 
pater  ejus  ut  a  P.  Joanne  Pelletario  in  officio  dicendo  et  aliis,  quae  praela- 
tam  ecclesiasticum  decent,  Dominus  Ludovicus  institueretur;  et  primo  die 
anni  inchoari  id  omnino  voiuit».  POLANCUS,  Chron,,  IV ^  56.  Vide  locum. 
Cf.  Litt,  Quadrim,,  li,  547  et  548. 


Kpist.  4064.— i3  Januabii  1554  175 

scouo  di  Ferrara,  pare  sia  stato  molto  bono.  V  instructìonì  che 
ricerca,  Iddio  N.  S.  li  *  darà,  come  speriamo.  Et  pur  hauendo 
io  vn  poco  di  tempo,  dirò  etiam  quello  che  mi  pare. 

Circa  il  collegio  de  Argenta  V.  R.  in  nissun  modo  lo  acetti, 
anzi  quanto  potrà  disfaccia  questo  negotio;  et  sappia  che  la  Com- 
pagnia nostra  non  ha  tanta  uoglia  di  questi  coUegietti,  che  re* 
pati  gran  cosa  estendersi  per  il  stato  di  Ferrara;  anzi  dico  con 
uerità  che  si  è  pensato  leuar  quelli  che  sonno,  se  non  si  prouede 
di  casa  et  chiesa  et  intrata  conueniente;  perchè  tutto  questo  of- 
feriscono in  diuersi  lochi  et  principali  de  Italia,  Sicilia,  et  Spa- 
gna, et  Portugallo;  et  la  Compagnia  non  abraccia,  per  non  ha- 
uer  gente,  simili  opere.  La  summa  è,  che  non  ci  teniamo  a  tan- 
to buon  mercato  quanto  alcuni  ci  tengono,  a  chi  pare  fare  assai 
de  dar'  le  cose  necessarie  al  vieto,  a  quelli  che  seruono  in  cose 
de  tanta  imp)ortanza  al  ben  comune  *. 

De  far  sacerdoti  Mtro.  Francesco  *  et  Mtro.  Ludouico  *,  N.  P. 
è  contento  con  due  condictioni;  vna  è,  che  loro  n'  habbino  de- 
uotione;  altra,  che  a  V.  R.  paia  sera  ben  coUccata  in  loro  la 
dignità  sacerdotale.  Quando  questo  sarà  cossi,  N.  P.  si  con- 
tenta. 

V.  R.  ha  fatto  molto  bene  in  subuenire  al  Padre  comis- 
sario  •. 

Et  quanto  al  P.  Mtro.  Adriano  ^  scriue  due  cose  V.  R.,  che 
paiono  vn  poco  contrarie;  perchè  d'  vna  banda  dice  hauer  diuo- 
tione  di  aggiutarci  qui  in  Roma,  il  che  io  credo  di  sua  charità; 
d'  altro  canto  domanda  denari  per  far  vn  mantello  et  le  spese  di 
esso  P.  Adriano.  Se  V.  R.  le  uole  tener  in  Ferrara,  et  pensa  ri- 
ceuerne  aggiuto  di  lui,  non  è  conueniente  che  d'  altra  parte  se 
li  facciano  le  spese,  potendo  farle  V.  R.;  et  li  denari  eh'  ho  of- 

*    la  mi. 


*  De  argentensi  collegiolo  videantur  Polancus,    Chran.,   IV,  83; 
Epist.  Mixtae,  IV,  202,  342  et  343. 

*  Franciscas  Scipio.  Polancus,  Chron.,  IV,  62. 

*  Ludovicus  Harmeville,  saepissime  «coloniensis»  dictus. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 
"*    Adrìanus  Candidas. 


176  Monumenta  Ignatiana 

ferto  s' intende  andando  lui  a  Venetia  o  altro  loco,  doue  non  ci 
fussi  la  comodità  de  spendere  nelle  cose  a  lui  necessarie;  altri- 
menti è  meglio  seruarli  quelli  denari  per  il  uiagio  che  farà  uerso 
il  suo  paese,  se  non  si  trouarà  bene  in  questa  primauera*.  Con 
tutto  questo,  se  V.  R.  reputa  che  se  li  deuano  pagar  altronde  le 
spese  sue,  son  contento  che  le  sconti  delli  denari  che  1'  habbia- 
mo  prestati,  quando  andarono  in  Ferrara,  et  che  ci  mandino  il 
resto  si  stanno  tanto  ricchi  che  lo  posseno  fare. 

Li  Essercitii  stampati  si  mandano  insieme  col  Directorio;  et 
se  di  questi  tali  Directorii  et  etiam  delle  lettere  stampati  dell' 
India  alcuno  libraro  uolessi  qualche  nùmero,  scrinano  a  Vincen- 
zo libraro,  o  a  Mtro.  Francesco  de  Villanoua  *. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molco  ci  racco- 
mandiamo; et  per  la  fretta  non  scriuo  al  P.  Mtro.  Adriano. 

Sia  Jesù  Christo  con  tutti. 

De  Roma  13  de  Jennaro  1554. 

Inscripiio,  Ferrara.  P.  Pelletario. 

4065 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   l3  JANUARH   I554   *. 

De  sodalibus  coìlegii  veneti,-- De  asportandis  lignìs.—De  coquo.—Liber 
.  Cid  paiavinos  ntittitur.^^Sodalium  labor  ne  ultra  vires  augeatur. 

Pax  Christi. 

Responderé  in  breue  a  quelle  di  30  de  Dicembre  et  6  del  pre- 
sente. 

Circa  Arnoldo  *,  Tadeo  *  et  Joan  Antonio  neapolitano  *  mi 
rimetto  a  quello  si  è  scritto  altra  uolta. 

Del  incommodità  del  portar'  la  legna  etc.,  in  questo  mezo 


9 


Epist,  Mixtae,  IV,  201  et  207. 
Vide  epístolas  4058  et  4059. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  3or. 

*  Arnoldus  Conchus. 

'    Thaddaeus  Àmaroni,  senensis. 

^  Hic,  ut  ex  hoc  loco  patet,  alias  est  a  Joanne  Antonio,  eugubino,  de 
quo  agunt  Liti.  Quadrim.,  II,  551,  Venetiis  20  Januarii  1554  datae.  Caete- 
rum  de  his  sociis  videantur  epistolae  4009,  4017  et  4018. 


Epist.  4065.— i3  Januaru  1554  177 

che  prouede  monsignor  il  prior  *,  o  si  trouano  seruitori,  non  por- 
ti vno  solo  la  legna,  ma  doi  insieme,  come  qua  si  fa,  in  certo 
instrumento  de  doi  bastoni  et  certe  corde  in  mezo  di  loro.  Et 
finalmente  V.  R.  proceda  il  meglio  che  potrà;  ma  sappia  che 
N.  P.  giudica  non  poter  mandar'  con  bona  consciencia  né  lecto- 
re,  né  sacerdote  nessuno,  in  tanto  che  non  hanno  meglior  co- 
modità. V.  R.  procuri  che  si  faccia  quel  assignamento;  che  ogni 
modo  non  ha  de  costar  più  a  monsignor,  poiché  si  trattenere  so- 
lamente il  numero  che  lui  vorrà. 

De  mandar  etiam  coco,  è  cosa  impossibile  non  e'  essendo. 
V.  R.  procuri  di  guadagnar  qualch'  vno,  o  lo  piglino  col  suo  sa- 
lario. 

Qui  si  manda  per  Padua  questo  Directorio  delli  confessori; 
non  mando  V  altro  per  V.  R.  per  non  far'  il  plico  cossi  grosso. 
Lo  mandarò  1'  altra  settimana. 

Non  altro,  se  non  eh'  alle  orationi  di  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Al  fratello  Joan  Antonio  ®  non  lassi  V.  R.  faticarsi  più  di 
quello  che  può  suauemente,  et  cossi  delli  altri. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.® 

Di  Roma  I3di  Jennaro  1554. 

Inscriptio.  Venetia.  Mtro.  Cesare. 


•    Prior  SSmae.  Trìnitatìs,  Andreas  Lippomanus. 

®  Non  immerito  judicabis  hunc  esse  Joannem  Antonium  eugubìnum, 
de  quo  Helmius  scrìbebat:  «Tertiam  [puerorum  classem  moderatur]  Joan- 
nes  Antonias  eugubinus...  Caeterum...  praeter  ìd  quod  singulis  profestis 
agtt,  etiam  coram  omnibus  dictarum  olassium  pueris  et  aliis  quibusdam 
ezternis...  de  doctrinae  christianae  rudimentis  facit  exhortationem,  quam 
omnes  pueri  et  ipsi  viri  multa  cum  devotione  et  attentione  audiunt,  atque 
adeo  ut  ipsi  pueri  apud  parentes  suos  haec  verba  dictitent:  mi  pater;  si 
praeceptor  noster  a  mane  usque  ad  noctem  quam  facit  concionem  protrahe- 
ret,  jejuni  quoque  libentissime  audiremus:  tanta  eum  audiendo  afHcimur 
delecta tione.»  Litt,  Quadrim.,  II,  551  et  552. 


MoNUM.  Igvat.—Epist.,  TOM.  vi.  \7 


178  Monumenta  Ignatiana 

4066 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

BOMA   l3  JANUARn   I554    *. 

Epistola  objurgatoria. — Domeneccum  carpii  quod  nimis  libere  de  sociO' 
rum  penuria  lamentaius  ftierU  ipsumque  Ignatium  notaverit,  cum  ta- 
tnen  Siciliae  provincia  longe  melius  quatn  Italiae  collegia  sodis  abun- 
dei.  -Jubeinr  quidem  ea,  quae  necessaria  sint,  repraesentare,  sed  ita 
ut  secreto  repraesentet  atqut  proprium  judiciutn  subjidat. 

PaxX*.,  etc. 

Charísimo  Padre  mío. 

Más  querría  scriuir  cosas  que  consolasen  á  V.  R.,  que  otras 
que  le  punzasen;  pero  abría  de  dexar  V.  R.  de  dar  tanta  occa- 
sión.  Que,  cierto,  N.  P.,  si  algunos  respetos  no  le  detubiesen, 
haría  en  algunos  effectos  mayor  demostra9Íón  del  descontento 
que  tiene  deste  llorar  de  V.  R.,  que  pare9e  con  perjuizio  suyo, 
no  solamente  no  sojuzgando  el  proprio  juizio  V.  R.  al  suyo  en  el 
disponer  de  los  que  tiene  á  cargo,  pero  notando  su  disposición 
delante  de  otros  como  mala,  como  se  uey  que  lo  ha  hecho  con 
estos  tres  vltimamente  uenidos  de  Spana;  que  quiso  retener  á 
Mtro.  Pedro  Canal,  y  se  les  quexó  de  que  al  principio  enbiaua 
N.  P.  allá  hombres  de  los  principales  de  la  Compañía,  y  que  des- 
pués los  hauía  sacado  á  todos,  etc.  Y  no  mira  V.  R.  que  se  le  ha 
dado  alguna  recompensa  de  los  sacados,  ni  mira  (lo  que  es  más 
de  mirar)  que  es  obligado  N.  P.  de  mirar  el  bien  vniuersal;  y  asi 
que,  dexando  la  prouisión  que  dexa  allá  para  entretener  y  Ueuar 
adelante  esas  obras,  acude  tanbién  á  otras,  donde  Dios  N.  S. 
quiere  ser  seruido  de  la  Compañía  y  de  los  suppósitos  della.  El 
collegio  de  Venecia  está  con  vn  sacerdote  solo  *,  que  no  sabe 
ningunas  artes  ni  theología.  El  de  Padua  con  dos  *  no  buenos 
gramáticos,  ni  de  allí  ar[r]iba.  El  de  Modena  otros  dos  *,  apenas 
latinos  medianos,  y  mangebos.  En  Ferrara  al  Pelletario,  que  sta- 


*     Ex  codice  Regest.  If,  fol.  32.  Exstat  pars  hujus  epistolae  in  Cod.  Mo- 
nac.  /,  ff.  33v.34r,  et  in  Cod.  Rom.  VI, 
«    P.  Caesar  Helmius. 

'    Patres  Joannes  Bta.  Tavonus  et  Aloisius  Napi. 
^    Patres  Philippas  Leernus  et  Joannes  Laurentius  Patarinus. 


Epist.  4066.— i3  Januaru  1554  179 

uà  solo,  se  le  ha  inbiado  vna  ayuda,  que  no  sabe  mucho  de  gra- 
mática ni  de  alli  ar[r]iba  *.  En  Bologna  está  Mtro.  Francisco  Pai- 
mio,  y  no  se  le  puede  inbiar  compañero  sacerdote,  porque  no  le 
ay.  En  Florencia  está  Mtro.  Ludouico  •  y  vn  otro  apenas  gramá- 
tico \  En  Augubio  ay  dos  *,  que  ninguno  es  theólogo.  Y  en  Pe- 
rosa  vno  solo  theólogo  *,  y  otro  que  no  lo  es  ***.  Y  de  maestros 
que  enseñen,  pienso  ay  tanta  ó  más  falta  que  de  sacerdotes  en 
las  dichas  partes;  pero  no  por  esso  dexa  de  hazerse  frutto,  sup- 
pliendo  Dios  N.  S.  lo  que  nuestras  pocas  fuer9as  no  pueden.  Y  si 
se  compara  lo  de  Sicilia  con  todo  lo  de  Italia,  no  ay  duda  que 
está  más  proueyda  que  ninguna  otra  parte,  aun  tenidos  todos  los 
respectos  que  se  deuen  tener. 

Con  todo  esto,  no  quiere  N.  P.  que  dexé  V.  R.  de  represen- 
tar lo  que  siente;  antes  es  su  voluntad  que  lo  haga;  pero  no  quie- 
re que  se  le  suelte  palabra  ninguna  á  V.  R.  allá,  que  parezca  de 
quien  se  quexa  de  lo  que  él  haze;  antes  sin  que  allá  publique 
V.  R.  lo  que  uey  faltar,  es  contento  le  auise,  y  después  se  remit- 
ta  en  todo,  prefiriendo  el  bien  vniuersal  al  particular,  y  persua- 
diéndose que  N.  P.,  informado  simplemente  sin  persuasiones 
ni  quexas,  hará  lo  que  fuere  mayor  seruicio  diuino  y  bien  vni- 
uersal. Y  esto  debemos  todos  pretender,  aunque  los  ángeles  lo- 
cales tengan  particular  inclinación  á  sus  prouincias  ó  lugares. 


*  Ferrariae  praeter  Joannem  Pelletarium,  collegii  rectorem,  versabatur 
meante  anno  1554  P.  Adrianus  Candidus,  qui  mense  Majo  in  patriam  disces- 
sit  (Epist,  Mixtae,  IV,  201);  anno  autem  progrediente,  sacerdos  factus  est 
Ludovicus  Harme ville  (vide  epistolam  4064);  alius  vero  aetate  grandaevus, 
qui  nuper  sodalibus  ferrariensibus  adhaeserat,  cum  deprehensus  esset  ese 
aliquot  annos  religiosum  fuisse...  a  Societate  dimissus  fuit».  Polancus, 
Chron.,  IV,  59,  60;  Epist.  Afixtae,  IV,  175. 

*  Ludovicus  Coudretus. 

'  Dúos  praeterea  sacerdotes,  Florentiae  mense  Majo  degentes,  reperi- 
mus:  Oesideríum  quemdam  et  Dominicum  Lotharingium,  hunc  ante  24 
Maji  1554  auctum  sacerdotio:  ((nuovamente  sacerdote  fatto».  Epist,  Mixtas, 
IV,  21 1 .  In  epistola  vero  sermo  est  de  Patre  Desiderio,  quem  Coudretus 
loc.  cit.,  laudat:  ((ha  buona  grammatica,  et  parla  congruamente  latino». 

"    Albertus  Ferrariensìs  et  Augustinus  de  la  Riva. 

9    Everardus  Mercurianus. 

*^    Joannes  Niger.  Epist.  Mixtas,  IV,  214: 


i8o  Monumenta  Ignatiana 

Y  porque  no  se  le  oluide  a  V.  R.  deste  modo  de  tener  secreto  lo 
que  uey  faltar  allá  y  scriuir  por  modo  de  representación,  etc., 
ynbíe  scritto  de  su  mano  cómo  lo  piensa  hazer,  que  así  lo  ha  or- 
denado N.  P.  Y  tenga  tanbién  cuenta  con  consolarle  acá  á  las 
vezes,  pues  tiene  tantos  trabajos  de  proueer  á  tantas  partes  en 
Italia  y  en  Ethiopia,  y  de  entrettener  aquí  en  Roma  este  estudio 
general,  donde  tantos  se  han  enfermado,  lectores  y  discípulos;  y 
el  Dr.  Olaue,  que  tenía  dos  lectiones  al  día  de  theología,  andaua 
ya  tan  fatigado,  que  ha  sido  menester  para  su  salud  que  le  qui- 
ten la  vna,  la  qual  leerá  Mtro.  Joan  ",  el  venido  de  allá  **.  Pero, 
en  fin,  Dios  N.  S.  es  en  nuestra  ayuda,  cuya  gloria  buscamos  en 
Sicilia  y  Roma  y  todas  partes. 

Él  nos  incha  de  conofimiento  y  speranza  de  sí,  y  more  con 
perfecto  amor  en  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  13  de  Enero  1554. 

Inscriptio,  Para  Mtro.  Hierónimo. 

4067 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM. 

ROMA   1 3  JANUARII  I554  ^ 

De  sodalibus  patavinis  a  Tavono  adjuvandis,—De  coquo  procurando. 
De  Fabio  et  Andrea, 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  insieme  quelle  de  28  del  passato  et  5  del  presen- 
te; et  pare  a  N.  P.  s'  habbia  diportato  molto  bene  V.  R.  con 
Joannino  *,  et  anche  col  factor  di  monsignor  '. 

Circa  li  altri  fratelli  eh'  hanno  patito  qualche  trauaglio  di 
mente,  è  da  sperar'  in  Dio  che,  leuata  quella  occasione,  faranno 
il  suo  debito. 

Il  fratello  Pietro  de  Atri  pare  non  sia  insufficiente  per  vna 

**    Joannes  Cuvillonius.  Polancus,  Chron.,  IV,  6  et  lo.  Vide  episto- 
lam  4100. 

••    Scilicet,  tendens  ex  Hispania  ad  Urbem,  Siciliani  attigerat. 

*     Ex  codice  Resesi,  II,  fol.  3ov. 

«    Joannes  Ottilio, 

'    Andreas  Lippomanus,  ¿ntistes  sive  prior  SSmae.  Trinitatis. 


EpIST.  4068.— 14  JANUASII   1554  181 

classe.  V.  R.  lo  aggiuti  et  dia  buon  animo,  et  non  manchi  di  ri- 
cordare quello  che  li  fa  di  bisogno  quanto  alla  gente,  etc.;  per- 
chè, quando  si  potrà,  si  farà  prouisione;  et  ueda  se  forsa  baste- 
rebbeno  3  classi. 

Del  coco,  o  lo  guadagrii  V.  R.  per  la  Compagnia,  o  lo  pigli 
fuori  di  quella,  in  tanto  che  non  si  troua  in  Roma  chi  possa  man- 
darseli. 

Circa  Fabbio  et  Andrea  *,  V.  R.  ueda  si  uole  mandare  uno 
di  loro  o  tutti  doi  a  Venetia,  quale  è  più  calda;  pure  conferiscalo 
prima  col  P.  Mtro.  Cesare  *. 

Non  altro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  air  oratjoni  di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti.  Amen. 

De  Roma  13  de  Jennaro  1554. 

Inscriptio,  Padua.  Mtro.  Baptista  Tabon. 

4068 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN!  EX  COMM. 

ROMA  14  JANUARII  I554  '• 

Db  Guttano,-- Lateras  tnittit  ad  praefectos  sodalitatis  de  redemptione, — 
Concionum  intermissio  probatur, — Cogitai  Ignatius  Salmeronem  Nea» 
poli  ad  tempus  educere,  ita  tamen  ut,  lustrata  Genua,  Neapolim  immi^^ 
nenie  hieme  revertatur.  —  Socii  ad  Aethiopiam  destinati,— De  Oviedo, 

Pax  X.^ 

Resciuimos  las  de  V.  R.  de  6  del  presente.  Y  quanto  á 
Mtro.  Juan  Gutano,  pensàuamos  que  se  podría  rescatar  con  los 
otros  de  parte  de  esa  obra  de  la  reden tión;  pero  si  no  se  puede, 
prestarse  ha  patiencia  *. 

Aquí  uà  una  carta  para  esos  señores  de  la  confraternidad  de 


*  Fabius  Basilicus  et  Andreas  de  Salvo.  Polancus,  Chron.,  IV,  126. 

*  Caesar  Helmius,  cui  epistola  4065  mittitur. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  ff.  3ov-3ir. 

■  Joannes  Guttanus,  dum  e  Sicilia  in  Urbem  pergit,  a  praedonibus  ca- 
ptas est,  ut  supra  diximus.  Cf.  Epist,  Afixtae,  III,  673-678.  Multis  egit  Igna- 
tius ut  in  Hbertatem  ille  vindicaretur,  sed  omnibus  frustra  tentatis,  corpo- 
ris  vinculis  in  ipsa  capti  vitate  solutus  est. 


iB2  Monumenta  Ignatjana 

la  redentión  ';  V.  R.  se  la  mande  embiar;  y  si  dimandaren  la  co- 
pia de  la  que  scriuió  N.  P.  al  virrey  de  Sicilia,  se  la  muestren, 
para  que  entiendan  (si  por  letras  de  Juan  de  Vega  no  lo  han  en- 
tendido) lo  que  N.  P.  le  respondió  *.  También  uà  aquí  un  capí- 
tulo de  la  que  scriue  el  virrey  á  N.  P.  en  respuesta  della  '. 

Que  aya  V.  R.  dexado  los  sermones  hasta  quaresma  y  las 
lectíones,  está  muy  bien;  que  el  tiempo  para  prepararse  á  la  qua- 
resma es  breue,  y  no  me  marauillo  que  se  uaya  sentiendo  un  poco 
cansado  del  hablar;  pero  por  esta  quaresma  Dios  dará  fuer9as,  y 
para  adelante  V.  R.  mire  por  no  tomar  peso,  que  no  pueda  Ueuar 
sin  hazerse  mucha  fuerga. 

En  Génoua  el  P.  Mtro.  Laynez  querría  predicar  cada  día  esta 
quaresma,  y  no  pienso  se  lo  consintirá  N.  P.,  ni  más  de  tres  ue- 
zes  la  semana  ®.  El  estará  por  allá  hasta  pasada  quaresma,  y  des- 
pués se  haze  cuenta  que  V.  R.  se  uenga  por  Roma  y  pase  á  Gé 
noua,  vbiéndose  uisto  con  su  amado  Mtro.  Simón  ',  y  que  esté 
el  uerano  en  aquella  ciudad,  endere9ando  el  nueuo  collegio  que 
se  ymbiará  para  entonces  ó  poco  antes,  y  para  el  ymbierno  se 
podrá  tornar  V.  R.  á  Ñapóles,  según  se  ua  diseñando;  porque  el 
P.  Mtro.  Andrés  •  para  entonQ:es  se  quitará  de  Ñapóles  para  yr 
á  las  tierras  del  Preste  Juan  por  patriarca,  ó  por  coadiutor  del, 
según  eligere  el  rey  de  Portugal,  á  quien  N.  P.  ha  señalado  5 
para  que  entre  ellos  excoja  un  patriarca,  y  dos  coadjutores  que 
le  succiedan  después  de  su  muerte.  Los  5  son  estos:  Mtro.  An- 
drés, Mtro.  Mirón,  el  P.  Carnero,  el  P.  Juan  Núñez,  que  está  en 
Tituán,  el  P.  Cornelio  *,  que  está  en  el  Congo;  y  no  dudamos 
que  el  rey  escojerá  para  uno  de  los  3  al  P.  Mtro.  Andrés.  Así 


^    Vide  epistolam  4071 .  Cf.  Epist,  Mixtae,  IV,  24,  ubi  sodalium  de  re- 
demptione  Htteras  ad  Ignatium,  7  Januarii  1554  datas,  ínvenies. 

*  Vide  epístolas  3978  SgSo.  Cf.  Polancus,  Chron.,  III,  184;  Episi.  Mix- 
taüt  111,605-607. 

*  Ephí.  Mixtas,  III,  682. 
■     Vide  epistolam  4042. 

P.  Simon  Rodericius,  qui  Romae  tune  versa batur. 
"     Andreas  Oviedus,  collegii  neapoHtani  rector. 

^'    Cornelius  Gomes.  Vide  epistolam  4063,  ubi  iidem  sodales  recen- 
sentur* 


EPIST.  4069  ET  4070.  — 14  JANUARII   I554  l83 

que  se  haze  cuenta  que  para  quando  él  se  aya  de  partir  (que  no 
será  hasta  el  Setiembre  ó  Otubre  que  viene)  V.  R.  torne^  ó  el 
P-  Mtro.  Laynez. 

De  otras  cosas  scríuiré  por  las  letras  que  uan  con  esta. 

A  las  oraciones  de  V.  R.  mucho  todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  14  de  Enero  1554. 

Lo  que  scriuo  del  P.  Mtro.  Andrés,  si  á  V.  R.  paresce  no  se 
lo  dezir,  lo  podrá  tener  para  sí . 

Inscriptio.  Napoli.  Mtro.  Salmerón. 

4069 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA   14   JANUARII    I554  *. 

Litteris  suis  respondet:  uberiorem  responsionem  pollicetur. 

Pax  Chris  ti. 

A  lo  que  scriuió  V.  R.  sobre  la  mujer  de  Mtro.  Nicolao,  sen- 
sal  de  cancelaría,  se  ha  comeníado  á  hazer  el  officio  con  él,  y 
para  la  semana  que  uiene  se  podrá  hazer  respuesta  á  su  mujer 
más  resoluta;  pero  speramos  se  hará  todo  bien  á  gloria  de  Dios. 

Sobre  sor  Anjela  no  he  podido  entender  por  las  muchas  oc- 
cupaciones.  También  pienso  responder  la  semana  que  uiene  '. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  entre  tanto  y  siempre 
deseo  ser  encomendado. 

Sea  con  todos  Jesu  X.® 

De  Roma  14  de  Enero  1554. 

Inscriptio,  Para  el  P.  Mtro.  Andrés  de  Ouiedo. 

4070 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO  EX  COMM. 

ROMA  14  JANUARII  I554  *. 

De  candidatis  in  Societatem  admiitendis. — De  negotio  quodam. 

Pax  Christi. 

Carissimo  P.  Mtro.  Gio.  Francesco.  Quel  sacerdote,  secondo 


«    Ex  codice  Regest.  11,  fol.  3lr. 
>    Vide  epistolam  41 18. 

*    Ex  codice  Regest,  11,  fol.  3ir. 


i84  Monumenta  Ignatiana 

la  descrittione  de  V.  R.,  pare  si  possa  accettare,  hor  lo  uogliano 
in  Napoli,  hor  lo  mandino  a  Roma,  hor  a  Sicilia  '. 

Di  queir  altro  giouane  de  21  anno  N.  P.  si  rimette;  pur  ac- 
cettandolo, facciasi  conto  de  non  lo  mandar  a  Roma. 

Della  moglie  de  Mtro.  Nicolao  V  altra  settimana  si  scriùerà 
la  rissolutione,  et,  come  spero,  buona  '. 

Non  altro,  se  non  che  alle  orationi  di  V.  R.  molto  mi  racco- 
mando. 

De  Roma  14  de  Gennaro  1554. 

Inscriptio,  Per  Mtro.  Giouanni  Francesco  Heraldo. 

4071 

PRAEFECTIS  SODALITATIS  DE  REDEMPTIONE 

ROMA    £4  JANUARII   I554    *. 

Officiosa  respotisio.—Socieiaiis  operam  secundum  instituti  nostri  consti* 
tutiones,  prout  patianiur  vires,  ad  redemptionis  opus  pollicetur. 

Molto  magnifici  signori  nel  Signor  nostro  osservandissimi. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salute  et  uisiti 
VV.  SS.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Hauendo  io  riceuuto  risposta  del  signor  Giouan  di  Vega  del- 
la lettera  che  ho  scritto  sopra  quel  negocio  racomandato  dalle 
VV,  SS.,  mi  pare  uerisimile  che  anche  quelle  haueranno  hauuto 
risposta  da  S.  E.,  et  haueranno  uisto  insin'  a  doue  possiamo  noi 
estenderci,  secondo  V  instituto  nostro,  in  seruire  a  VV.  SS.  et 
a  questa  santa  opera,  della  quale  hanno  cura  ".Et  in  caso  che 
non  hauessino  riceuuto  lettere  dal  signor  Giouan  di  Vega,  il 
Mtro.  Salmerón,  nostro  fratello,  potrà  mostrar  la  copia  a  VV.  SS. 
di  quello  che  ho  scritto  a  detto  signor  Giouan  di  Vega  (a  chi  si 
rimetteuano  nella  sua  le  SS.  VV.),  et  anche  quello  che  S.  E.  ne 


•  «Mense  Februario  ineunte  P.  Laurentius  Cavalerius  cum  Neapoli  So- 
cietatem  ingredidecrevisset,  ...  Romam,  ut  ìbidem  probaretur  venit;  adrois- 
8US  est  et  quidam  juvenis,  Salvator  nomine.»  Polancus,  Chron.,  IV,  173. 

'    Vide  epistolam  superiorem  et  41 18. 

•  Ex  codice  Reffest.  II,  fol.  3ir.  -  Cartas,  n.  CCCCXI. 

•  Vide  epistolam  4068  et  loca  ibidem  designata. 


Epist.  4072.— 14  Januarii  1554  185 

ha  respasto  '.  Se  in  altra  cosa,  secondo  le  nostre  poche  forse  et 
instituto,  potessimo  seruire  a  VV.  SS.,  lo  faressirao  con  la  de- 
uotione  che  si  conuiene  in  simil  opera;  quale  Dio  N.  S.  prospe- 
re, et  a  tutti  conceda  gratia  de  conoscer  sempre  sua  santissima 
ooluntà,  et  quella  perfettamente  adempire. 

Di  Roma  14  di  Gennaro  1554. 

Inscripiio,  Per  li  gouernatori  della  redemption. 

4072 

PROREGI   SICILIAE 

ROMA  14  JANUARII  I554  \ 

Gaudet  probari  a  Vega  quod  Fgnatius  scripserat  de  capttvorum  redem- 
ptione  intra  instituti  nostri  limites  adjuvanda,--  De  monasterio  Aseen 
sionis  ad  pristinam  disciplinam  revocando,  deque  ilio  ad  alium  civita- 
iis  locum  transferendo,  quid  cardinalis  mamertinus  sentiat,  eoeponit. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude 
y  visite  á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spi  ri- 
tuales. 

Por  la  letra  de  27  del  passado,  de  V.  Sría.,  entendí  que  el 
modo  que  nuestro  instituto  sufre  de  seruir  á  la  obra  de  la  redem- 
ption de  los  cautiuos  no  desagrada  á  V.  Sría.,  antes  le  pareze 
conueniente  ;  y  hémonos  consolado  mucho  en  el  Señor  nuestro 
con  la  approbación  de  V.  Sría.  *. 

Quanto  al  monasterio  de  la  Ascensión ,  en  el  qual  se  remitte 
V.  Sría.  á  Mtro.  Hierónimo  %  yo  he  tornado  á  hablar  al  Rmo. 
Card,  de  Messina*,  vbiéndole  primero  in  biado  la  letra  de  V.  Sría.  •; 
y  le  representé  las  dos  cosas  en  que  se  deseaua  diese  cumpli- 
miento á  la  reformación  de  aquel  monasterio,  que  tan  adelante 


•  Vide  epistola m  sequentem. 

•  Ex  codice  Regest,  IT,  ff.  36bi«v  Syr.-  Cartas,  n.  CCCCXVI  (24  Jan.). 

*  Vegae  ad  Ignatium  Htteras  alibi  edidimus.  Epist,  MiMtae,  III,  682. 
'  Hieronymus  Domeneccus. 

*  Joannes  Andreas  Mercurius,  de  quo  saepe  Epist»  Mixtae,  III,  623, 
678-685. 

"  Vega  enim  cardinali  mamertino  scripserat.  Epist.  Mixtae,  III,  684. 


1 86  Monumenta  Ignatiana 

estaua,  y  siempre  por  mano  de  su  vicario  •,  approbando  lo  he- 
cho, y  dando  por  parte  de  S.  S.  licentia  para  profanar  y  vender 
el  monasterio  viejo  para  ayuda  del  nueuo  y  más  cómmodo  que  se 
auía  escogido.  Y  es  verdad  que  el  cardenal  muestra  siempre  te- 
ner el  confepto  que  deue  de  la  muy  xpiana.  y  pía  mente  de 
V.  Sría.  en  todo  quanto  tratta,  y  tanbién  muestra  grande  volun- 
tad, no  solamente  de  hazer  lo  que  posible  le  fuese,  por  seruir  y 
contentar  á  V.  Sría.,  pero  en  cierto  modo  más  de  lo  possible. 
Con  esto,  parte  per  asegurar  su  consciencia,  vbiéndole  algunos 
letrados  puesto  scrúpulo  con  algunas  informaciones  que  de  allá 
vienen,  parte  porque  se  dize  que  basta  la  auctoridad  que  allá  tie- 
ne el  ordinario  para  quanto  se  ha  hecho  y  se  pre tiende  hazer, 
con  vn  breue  que  se  espida  de  parte  de  las  monjas,  por  vía  or- 
dinaria, del  qual  se  scriue  á  Mtro.  Hierónimo,  querría  el  carde- 
nal no  le  hiziesen  interuenir  en  lo  que  queda  más  que  en  lo  de 
hasta  aquí;  porque  él  se  remitte  en  lo  hecho  y  de  por  hazer  á  su 
vicario ,  y  no  será  en  ninguna  manera  en  impedir  lo  que  se  hi- 
ziere. 

Es  verdad  que  siñifica  y  se  uey  que  lo  dessea  mucho,  que, 
aunque  se  pusiesen  todas  las  plantas  nueuas,  á  lo  menos  el  mo- 
nasterio, y  specialmente  el  templo  de  la  Ascensión,  no  se  deshi* 
ziesse  en  sus  días ,  por  la  deuo9Íón  que  á  él  se  ha  tenido  tantos 
años  en  la  ciudad  de  Messina;  y  edificándose  ó  renouándose  el 
dicho  monasterio,  y  cerrándose  bien,  pareze  que,  sin  nota  nin- 
guna, las  religiosas  que  se  passaron  á  S.  Miguel  podrían  tomar 
á  él.  Pero  finalmente,  quando  todo  mirado  parezerá  á  V.  Sría. 
que  conuiene  mudarse  el  lugar,  el  vicario  con  las  mesraas  mon 
jas  podrán  hazer  quanto  conuiene ,  sin  que  sea  menester  hablar 
sobre  esto  á  S.  S.,  ni  interuenir  el  cardenal,  y  en  esto  queda- 
mos con  él.  y.  Sría.  uerá  si  conuiene  en  algo  contentarle,  para 
mayor  seruicio  y  gloria  de  Dios  N,  S.;  pero  quanto  á  nosotros, 
persuadímonos  muy  de  cierto ,  que  lo  que  determinare  V.  Sría. 
será  lo  mejor ,  como  tanbién  en  lo  hecho  hasta  aquí  lo  sentimos 
en  el  Señor  nuestro. 


Petrus  de  Ansaloae.  Polancus,  Chron.,  III,  226. 


Epist.  4073.— 15  jANüABn  1554  187 

(¿uìen  por  su  diuina  y  summa  bondad,  pues  todos  buscamos 
su  mayor  seruicio  y  alaban9a ,  á  todos  nos  dé  á  sentir  y  fuerzas 
para  cumplir  su  santísima  noluntad. 

De  Roma  14  de  Enero  1554. 

Inscriptio.  Para  el  virrey  de  Sicilia. 

4073 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  15  JANUARU  I554  '. 

Res  Societatis  romanae  secundo  cursu  feruntur:  collegii  lam  romani 
quam  germanici  incrementum,  —Expeditio  sacra  et  collegium  ad  insu^ 
lam  Meliiam  apparantur, — Ex  Sicilia  boni  nuntii:  legaiio  ad  Caro-- 
lum  V,cujus  amicitia  etfoedus,  proposUis  optimis  pro  religione  con- 
ditionibus,  appetiiur.-Ignaiii  votum.^^Nostri  ad  Augliam  sollici" 
taniur. 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  X.®  N,  S.  sea  siempre  y  crezca  en  nues- 
tras ánimas. 

De  las  cosas  de  Roma,  que  querrá  V.  R.  saber,  lo  que  ay  que 
dezir  es,  que  se  continúa  y  ua  adelante  lo  que  otras  uezes  se  ha 
scritto  de  la  casa  y  coUegios  nuestros,  del  fructo  spiritual  y  exer- 
citios  de  letras,  y  aprouechamiento  en  ellas.  Abrá  6o  personas 
en  el  collegio:  las  más  *  dellas  de  mucha  expectación  en  la  doc- 
trina, y  todas  de  mucha  edificación  en  la  vida. 

Los  del  collegio  germánico,  que  por  sus  statutos  no  son  obli- 
gados á  confessarse  sino  una  uez  al  mes,  por  su  deuoción  ya  to- 
dos se  confiesan  cada  8  días,  y  ay  entre  ellos  personas  de  quienes 
con  razón  se  spera  serán  grandes  instrumentos  de  la  diuina  gra- 
cia para  ayudar  sus  naciones.  Son  en  aquel  collegio  30  personas, 
ó  vno  menos;  y  para  el  verano  que  viene  se  spera  más  gente.  El 
papa  y  cardenales  parece  cada  día  uan  más  aficionándose  y  fauo- 
reciendo  esta  obra. 


demás  ms. 


'    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  167V.  AHud  apographum  habet  codez  Var, 
Histor.  1,  I  fol.,  nn.  338,  339  et  etiam  54.  -Caríoa,  n.  CCCCXII. 


i88  Monumenta  Ignatiana 

Estando  aquí  el  gran  maestro  de  la  religión  *,  y  el  obispo  de 
Malta  ',  han  hecho  á  N.  P.  instancia  grande  por  algunos  de  la 
Compañía  para  aquella  ínsula,  diziendo  que,  vltra  del  fructo  que 
se  hará  en  los  caualleros  de  la  religión,  se  hará  muy  grande  en 
los  de  la  tierra,  y  se  ganarán  muchos  buenos  suppósitos,  que  sa- 
ben la  algarabía  y  lengua  turquesca,  para  ayudar  á  la  conuersión 
de  los  moros;  y  el  obispo  promette,  sin  casa  y  yglesia,  hasta 
500  V  al  año,  por  su  parte,  para  vn  collegio.  Pienso  que  este 
uerano  se  inbiará  allá  alguna  prouisión  de  gente  *. 

De  Sicilia  nos  ha  ^  scritto  el  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech 
que  es  venido  vn  embaxador  del  xeque  de  los  gelbes  al  virrey 
Juan  de  Vega,  offreciéndose  á  ser  vasallo  del  emperador,  y  que 
quiere  ayudar  á  hazer  dos  fortalezas  que  tenga  allí  S.  M.S  y  se 
contentará  que  se  hagan  yglesias  donde  se  predique  la  fe  y  doc- 
trina xpiana.,  con  que  no  se  haga  fuerza  á  ningún  moro  que  de 
su  uoluntad  no  quisiese  hazerse  christiano;  y  que  quiere  restituir 
todos  los  esclauos  christianos  que  tiene,  y  que  no  se  tomen  más 
para  adelante  *. 

Otro  tanto  ha  inbiado  á  dezir  la  ciudad  de  Taxora,  que  está 
junto  á  Trípoli  de  Berbería  *.  Es  nueua  que  á  todos  grandemen- 

b    han  ms. 


'    Claudius  de  la  Sangle. 

'    Dominicus  Cabelles.  Vide  epistolas  3975-3978. 

*  Cogitavit  quidem  Domeneccus,  Siciliae  provincialis,  P.  Paulum  Achil- 
lem  in  roelitensem  insulam  ad  tempus  mittere  «ut...  cum  Episcopo...  de  re- 
bus  necessariis  ad  Collegii,  quod  ipse  postulabat,  insti tutionem  ageret... 
Cum  autem  Episcopus,  in  Melitero  perveniens,  cum  militibus  religionis 
Sti.  Joannis  nescio  quas  contentiones  habere  coepisset,  scripsit  Provinciali 
ut  a  mittendo  ilio  Patre  supersederet,  donec  res  magis  essent  compositae.» 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  216  et  217. 

»    Epùit.  Mixtae,  III,  702  et  7o3;  Polancus,  Chron,,  IH,  229;  IV,  217. 

^  «Como  la  Berbería  comprendía  muchas  regiones  del  África,  y  como 
además  con  el  nombre  de  Trípoli  se  puede  signifícar  ó  la  región  llamada 
Regencia  de  Trípoli,  ó  la  ciudad  de  este  nombre,  de  aquí  es  que  la  frase  de 
la  carta  pueda  dar  lugar  á  doble  interpretación,  al  decir  que  la  ciudad  de 
Taxora  estaba  junto  á  Tripoli  de  Berbería .  No  hay  junto  á  esta  ciudad 
población  alguna  cuyo  nombre,  ni  aun  de  lejos,  se  parezca  al  dicho,  y  solo 
en  el  Beyato  de  Túnez,  fronteriza  á  la  regencia  de  Trípoli,  encontramos 
una  población  de  15.000  almas,  llamada  Sfaks,  ó  sea  la  antigua  Taphrura, 


Epist.  4073.— 15  Januarii  1554  189 

te  nos  ha  alegrado,  y  dado  desseos  de  pasar  en  Berbería:  y  has- 
ta N.  P.,  con  los  años  y  enfermedades  que  tiene  á  cuestas,  si  la 
Compañía  dispensase  con  él,  desearía  grandemente  que  se  le  aca- 
bassen  los  días  de  la  vida  en  esta  enpresa.  El  Sr.  Juan  de  Vega, 
que  contaua  estas  nueuas  al  P.  Mtro.  Hierónimo,  le  dezia  que 
pusiéssemos  gente  en  orden  para  Berbería,  que  parefc  se  abría  ^ 
puerta  grande  para  la  conuersión  della;  y  avnque  muy  neQessi- 
tados  de  gente  estamos  por  acá,  y  se  vbiese  de  desangrar  la 
Compañía  en  otras  partes,  no  se  faltará  en  esta  con  la  diuina 
ayuda  '. 

Tanbién  para  Inglatierra  nos  amenazan.  Dios  N.  S.  inbie 
muchos  operarios  para  tanta  mies  como  se  apareja. 

Yendo  algunos  años  adelante  este  collegio  nuestro  de  Roma, 
habrá  para  proueer  á  muchas  partes;  entretanto  que  estos  se  ha- 
zen  X.®  nos  ayudará. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  todos  nos  encomendamos. 

Dios  N.  S.  á  todos  nos  haga  instrumentos  de  su  omnipotente 
mano  para  ayudar  las  ánimas,  que  tan  caras  le  salen  en  el  precio 
de  la  sangre  y  vida  de  Jesu  X.^ 

De  Roma  15  de  Enero  1554. 

Sieruo  en  Christo 


Juan  de  Polanco  ^. 


Inscrtptio.'LeUei  común 


c  habría  ms,  —  <*  Haec  6  postrema  verba  addii  naltn.  -  «  i4  tergo  in 
Maltón  Esta  copia  sa  denbiar  al  Padre  doctor  Salines  después  quel  señor 
doctor  Vergara  la  haya  vista  y  lehida  y  copiada. 

que  como  se  ve  se  presta  á  que  de  su  nombre  adulterado  resulten  Taphora, 
y  de  aquí  Taxora.»  Cartas,  IV,  29,  annot.  4.  Caeterum  quae  hic  dicuntur 
adhibuit  etiam  Polancus,  Chron.,  III,  229;  historie!  alii  praetermittunt, 
fortasse  quia  res  adeo  praeclara  et  uttiís  effectu  caruit. 

^  «Carolus  V  Imperator...  sìgnifìcaverat  Pro-regi  primo  quoque  tempo- 
re commodo  se  buie  expeditioni  vacaturum,  et  adhuc  in  Sicilia  retinebantur 
duo  iìlii  illius  principis  jerbiensium,  quos  ille,  ad  securitatem,  Imperatori 
obsidum  loco  miserat;  sed  cum  gravi  bus  bellis  cum  rege  Galliae  implicitus 
esset  Imperator,  et  morbo  gravi  parum  temporis  negotiis  dare  posset;  cum- 
que  initio  sequentis  anni  regna  sua  omnia  Philippo  fìlio  resigna verit,  res 
haec  eiTectum  optatum,  et  quodammodo  maturum,  id  temporis  non  est  sor- 
tita.» Polancus,  Chron.,  IV,  21R  et  219. 


190  MONUMBNTA  IgNATIANA 

4074 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA   16  JANUARII  I554  '. 

Acceptis  litteris  respondet. — De  coenóbio  Ascensionü.-^De  Ugoletio, — De 
Antonio  de  Urbino, —De  Alphonso,  natione  hispano,  et  de  Jeanne  Phi' 
appo  Casino, —  De  litteri$  valeniinis,  de  Domenecci  sorore,  de  pecunia 
Simoni  Rodericio  data,  -  Probatur  fg natio  futurum  Melitae  gymna- 
siuntf  quamquam  socioruni  copia  desideratur,  utpetentibus  satisftat,-^ 
— De  Tramezzini  debito  et  Turriani  pecunia,—  Sodi  in  Siciliam  in 
praesens  designari  non  possuìtt:  illuc  transmittere  Ignatiue  non  cogù 
tat.-^De  Guttano  e  vinculi^  liberando,—  De  candidato  quodam, — De 
Octavio, —  Vinotntius  sacerdotio  initiandus. — Responsio  ad  proposita 
dubia.-^De  supplice  libello  profeminis  ad  meliorem  frugem  conversi», 

Charfsimo  Padre  en  Jesuchristo. 

Pax  Christi. 

Responderé  por  esta  á  diuersas  letras  de  V.  R.,  y  por  su  com- 
missión  de  Mtro.  Aníbal,  de  4,  15,  16,  26,  29  y  30  de  Deziem* 
bre  passado  ". 

Quanto  al  monasterio  de  la  Ascengión ,  diré  en  otra  que  se 
pueda  mostrar  al  Sr.  Joan  de  Vega  lo  que  conuiene  ';  y  siendo 
asi  que  •  V.  R.  no  le  dio  recuerdo  de.scriuir  á  N.  P.,  sino  que 
él  mesmo  de  suyo  se  mouió  á  scriuir,  no  ay  otro  que  replicar, 
sino  que  V,  R.  en  cosas  semejantes,  quanto  se  puede  sufifrir  sin 
desedifícación  ^,  es  bien  que  impida,  hasta  que  sepa  la  mente  de 
N.  P.;  pero  juzgando  que  sería  desedificación,  no  d^ue  inpedir  ni 
dexar  de  salir  al  encuentro;  porque,  realmente,  si  desedificación 
no  se  teraiesse,  mejor  saría  que  no  se  pusiese  N.  P.  en  estos  ne- 
gocios que  parecen  odiosos  y  difficiles;  p)ero  tanpoco  se  puede 
dexar  de  responder  á  la  deuoción  del  virrey,  ni  se  le  ha  de  dar 
occasión  que  se  desedifique. 

Acerca  del  Padre  don  Alpidio  *  no  ay  otro  que  anisar,  sino 


a    che  ms,    — b  desidifícación  ms.  saepius. 


*  Ex  codice  Regest,  IT,  ñ,  26-27r.  Paragr.  de  captura  navium  exstat  in 
Cod,  Monac,  I,  fol.  33  et  in  Cod,  Rom.  VL 

*  Videantur  Epist.  Mixtcíe,  III,  661 ,  678,  700 ,  7o3:  ubi  taxnen  non 
omnes,  quibus  nunc  respondetur,  epistolae  inveniuntur. 

*  Vide  epistolam  4072. 

*  Elpidius  Ugolettus.  Epist.  Mixtae,  III,  662. 


à, 


Epist.  4074.— i6  Januakii  IS54  191 

que,  por  ser  él  de  su  complexión  melancólico  *,  etc.,  es  bien  en 
lo  que  se  puede  consolarle. 

De  Mtro.  Antonio  de  Vrbino  '  no  parece  ay  razón  para  temer 
lo  que  se  scriue,  porque  él  ua  con  ánimo  de  hazer  las  peniten- 
cias y  satisfafiones  públicas  y  secretas  que  allá  les  paregiere  con- 
uienen  para  más  edifica9Íón;  y  no  le  hauer  querido  acá  N,  P. 
agettar,  ni  avn  hablarle ,  haziendo  él  tanta  instancia,  y  enbiarle 
á  Palermo,  donde  él  ha  desedificado,  para  que  allí  le  agepten  á 
pnieua ,  antes  dará  occasión  de  más  crédito  á  los  de  Paletmo, 
que  de  lo  contrario;  y  todavía,  después  de  hauer  hecha  satisfa- 
ción  allá ,  si  no  les  paregiese  deba  estar  en  Palermo ,  le  pueden 
inbiar  á  otra  parte  de  Sicilia.  El  impeditüento  que  se  pensaua  de 
hauer  tenido  hábito,  parece  no  le  ay ,  porque  le  tubo ,  no  como 
religioso,  sino  por  euitar  las  manos  de  la  justicia.  Quanto  á  sus 
enfermedades,  él  está  sano  y  bueno ,  y  no  ha  menester  medici- 
nas. La  composición  exterior  allá  le  impondrán  ^  en  la  que  con- 
uiene,  que  él  tiene  voluntad  de  acomodarse;  y  me  persuado  in 
Domino  que  esta  salida  le  ha  de  ayudar,  y  que  se  ha  de  seruir 
del  la  Compañía  ad  gloriam  Dei. 

De  Alonso,  español  •,  auise  V.  R.  si  él  se  contenta,  y  en  tal 
caso  está  bien  que  no  le  hagan  estudiar;  si  él  no  se  quietasse, 
N.  P.,  auisado,  responderá  lo  que  le  parege. 


c    malencónico  ms.    — ^  eopondrán  ms. 


&  De  hoc  viro  supra  egimus,.  epistolis  4056  et  4057,  plurí busque  agit 
POLANCUS,  Chroii.,  IV,  210,  ex  quo  tuoi  intelligi  quae  scripserat  Domenec* 
cus,  tum  corrigi  quodammodo  possunt  quae  hic  narrantur:  Antonius  de  Ur- 
bino «in  Siciliani  pervenit;  sed  sic  se  gesserai  in  via ,  ut  illi  qui  cum  ipso 
venerant,  bpnum  de  eo  testi monium  non  redderent;  ac  propterea  Provin- 
cialis  eum  non  admittendum  censuit.  Ille  aegre  ferens  quod  Romam  redire 
juberetur,  sic  se  gessit,  ut  corani  judice  quodam  compelleret  eos,  qui  detra- 
xerant  ipsi,  recantare;  sed  quia  fatebatur  ipse  se  iitteras  P.  Ignatii  aperuis- 
,  se.  et  coram  aliis  legisse,  et  quia  librum  Bernardini  Ochini,  haeretici,  apud 
se  habebat,  et  timebatur  potius  ne  scandalum  augeret  quam  removeret,  non 
est  admissus;  et  denaum  inventum  est  quod  aliquando  religiosus  alterius  or- 
dinis  fuerat;  ut  facile  judicari  possit  minus  patientiae  in  hujusmodi  diu  fe- 
rendis  [habendumj,  qui  ab  initio  male  se  gerunt». 

*    Hunc  invenimus  coadjutorem,  rebus  domesticis  addictum.  Epist, 
Èfixiae,  V,  i3i.  Videatur  Polancus,  Chron,,  III,  215,  annot.  4. 


192  Monumenta  Ignatiana 

Del  occuparse  Mtro.  Joan  Phìlìppo  Casino  en  los  monaste- 
rios, etc.,  ad  tempus,  está  bien;  pero  hágase  cuenta  de  quitarle 
de  allí  quan  presto  se  pueda  dar  recado  á  las  religiosas,  porque 
nuestro  instituto  no  sufre  otra  cosa ,  y  cúmplenos  mucho  guar- 
darle, vltra  de  desembara9ar  la  persona  de  Mtro.  Joan  Philippo. 

Vimos  el  capítulo  de  las  letras  de  Valencia,  y  lo  de  las  Indias 
nos  es  nueuo  ';  pero  cada  día  speramos  correu  de  Portugal.  Ya 
V.  R.  habrá  auido  las  nueuas  de  la  India  que  acá  teníamos. 

A  la  Sra.  hermana  •  de  V.  R.  scriue  N.  P.  agora,  consolán- 
dola, etc.,  y  tanbién  al  señor  su  padre. 

Quanto  á  los  dineros  dados  á  Mtro.  Simón,  de  Portugal  es- 
crinen  que  los  han  proueydo,  y  en  lo  demás,  tanbién  se  ha  enco- 
mendado á  los  que  tienen  cargo,  y  se  encomendará  de  nueuo  que 
miren  por  Valencia;  y  podría  ser  que  á  estas  horas  se  vbiese  he- 
cho prouisión. 

Del  hazer  vn  collegio  en  Malta  es  mucho  bien,  mas  la  gente 
felta;  todavía  para  el  verano  se  prometió  al  obispo  y  al  gran 
maestro  el  P.  Bobadilla  *.  Si  V.  R.  puede  ayudar  desde  allá,  tan- 
bién será  bien  lo  haga;  pero  esta  empresa  de  Ethiopía,  donde  se 
han  de  inbiar  12,  y  el  hauer  de  proueer  de  collegio  nueuo  en 
Génoua  para  esta  primauera,  y  los  que  acá  se  enferman  en  el  col- 
legio y  mueren  por  Italia,  hazen  que  no  se  pueda  alargar  más 
Roma  de  lo  que  se  alarga.  Todavía  sin  Mtro.  Antonio  creo  se  in- 
biará  allá  vn  otro  sacerdote,  de[l]  qual  anisaré  á  su  tiempo. 

Del  débito  del  Tramezino  '*^  no  hallo  memoria  ninguna,  don- 
de se  diga  que  se  me  cometta  á  mí  el  pagarle,  ni  menos  que  se 
me  ayan  dado  dineros  para  ello;  así  que  V.  R.  prouea  desde  allá. 
Y  porque  he  coraengado  ha  hablar  de  dineros,  hago  saber  á 
V.  R.  que  los  100  v  del  Dr.  Torres  "  no  los  hemos  auido  avn, 
porque  Mtro.  Benedito  Monteaguti  ha  moderado  la  inteligen9Ía 
de  la  cortesía  que  nos  hazía.  De  manera  que  dando  allá  los  dine- 

'  Episi.  Mixiae,  III,  663. 

•  Magdalena  Angelica.  Vide  epistolam  4054. 

9  Videantur  epistolae  sup<iriores  et  Polan^us,  Chron.,  IV,  216  et  217. 

*<*  Videtur  agi  de  Francisco  Tramezzino,  bibliopola. 

''  Balthasar  Turrianus. 


Epist.  4074.— i6  Januasii  1554  193 

ros  á  como  valen  en  la  pla^a,  y  como  se  vsa,  quería  los  remities- 
sen  á  Roma;  y  porque  se  perdieran  8  ó  10  por  100,  no  los  han 
remetido.  Es  verdad  que  nos  ha  prestado  50  V.***  sobre  es- 
sos  100.  V.  R.  uea  si  habrá  alguna  manera  para  enbiar  los  dine- 
ros sin  tanta  pérdida,  y  procure  de  ayudarnos;  que  le  9ertifico  lo 
hemos  bien  menester,  aunque  yo  no  me  sé  quexar  mucho.  Si  me 
hallo  muy  apretado,  podrá  ser  que  tome  estos  y  algunos  otros  á 
cambio  sobre  V.  R.;  mas  esforzaréme  á  ^  esperar  respuesta  des- 
ta, sí  uendrá  presto. 

Del  tener  gente  señalada  en  Sicilia ,  más  de  la  que  se  tiene, 
para  hazer  vniuersidad ,  etc . ,  no  se  podrá  por  aora  ;  pero  po 
dríase  tratar  de  la  fundación,  y  para  de  aquí  á  vn  [año]  ó  dos  se 
podría  hazer  prouisión  de  lectores,  etc. 

De  la  ida  de  N.  P.  á  Sicilia  no  sé  otra  cosa,  sino  que  dize  él, 
que  si  fuese,  daría  hartos  capellos  á  V.  R.;  y  si  la  Compañía  le 
diesse  licentia,  él  se  holgaría  de  yr  en  África  grandemente. 

Acerca  de  Mtro.  Juan  Guttano  se  procura  con  el  embaxador 
de  Francia  **  y  el  cardenal  de  París  *'  que  scriuan,  y  se  han  ofre- 
cido de  buena  gana;  p)ero  tanbién  hemos  encomendado  á  los  de 
Ñapóles,  y  dize  Mtro.  Salmerón  que  la  redemptión  de  allí  no  se 
estiende  sino  á  los  regnfculos;  y  podría  ser  que  por  vía  del 
Sr.  Juan  de  Vega  ó  de  V.  R.  se  hubiese  esto  de  negociar ,  si  el 
recado  destos  señores  franceses  no  bastare ,  el  qual  enbiaremos 
á  V.  R. 

Quanto  al  muchacho  repebido  en  9Íerta  forma ,  pues  venció 
á  V.  R.,  nuestro  Padre  no  quiere  ser  más  duro;  así  que  se  remi- 
te quanto  al  a9eptarle  en  casa  ó  díflerirle. 

De  Ottauio  '*,  acomódese  V.  R.  al  parecer  del  Sr,  Juan  de 
Vega,  informándole  de  la  molestia  que  piensa  dar  su  madre,  yén- 
dole  á  buscar,  etc.;  por  lo  qual  se  haufa  pensado  de  inbiarle  en 
España. 

La  licengia  para  ordenarse  Mtro.  Vincente  *',  se  podrá  pro- 


«    ha  m$. 


it 


POLANCUS,  Chron,,  IV,  ai3.  "    Joannes  Bellajus. 

**    Octavias  Caesar.  "^    Vincentius  Roa. 

MoJiaH.  lawAT.— Bm«t.,  toh,  VI.  18 


194  MONUMBNTA    IGNATIANA 

curar;  pero  costará  dineros  el  breue,  no  bastando  sola  seña- 
tura. 

Acerca  de  los  dubios,  no  sé  si  reciuió  V.  R.  el  parecer  nues- 
tro; era  finalmente,  que  se  pudia  tornar  la  nave  ^  de  los  enemi- 
gos, y  que  era  licito  armar  para  hacerles  daño,  y  también  poner- 
los al  remo ,  aunque  esto  último  páresela  un  poco  áspero ,  pero 
no  iniusto,  presupuesta  la  guerra  justa.  Y  si  bien  me  acuerdo, 
debaxo  de  las  mesmas  preguntas  yban  las  respuestas  *'. 

La  supplicatión  de  las  conuertidas  de  Valencia  tiene  Mtro. 
Poncio  "  por  encargada,  y  yo  también  se  le  acorderé. 

Si  se  pudiere  hauer  para  con  estas  la  letra  del  embaxador  del 
rey  de  Francia  sobre  Mtro.  Juan  Gutano,  se  embiará;  y  si  no, 
con  el  primero;  pero  de  allá  no  se  dexe  de  hazer  diligencia. 

No  otro,  sino  que  á  las  oracione[s]  de  V,  R.  todos  nos  enco- 
mendamos. 

De  Roma  i6  de  Enero  1554. 

Inscripiio,  Sicilia.  Mtro.  Hierónimo  [Domenech]. 

4075 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  16  JANUARU  1554  ^ 

Quae  de  aedificanda  classe  scripsit  Vega,  ea  IgtMtio  valde  prohantur,^ 
Legatio  gerbensium  maximam  sociis  omnibus  laetitíam  attulit,~^De 
coenobio  Ascensionis:  quid  probet,  quid  velit  cardinalis  mamertinue: 
quae  viatneunda  ad  propositum  fineni  consequendum. 

Carísimo  Padre  mío  in  Jesuchristo. 

Pax  Christi. 

Ha  uisto  N.  P.  el  discurso  del  signor  Juan  di  Vega  acerca  de 
la  armada,  y  parégele  tanto  bien,  que,  si  assi  paregiesse  al  prín- 
cipe y  á  S.  M.,  habría  poca  duda  en  la  executión,  para  la  qual 
desde  acá  ayudaremos  todos  con  oraciones;  y  parege  debría  S.  E. 


***    Has  litteras  cum  subjectis  responsionibus  nondum  invenirous;  lege 
tamen  quae  de  hac  re  tradunt  Epist,  Afixiae,  V,  1 35  et  1 36. 
'"'     Pontius  Cogordanus. 

•     Ex  codice  Regest.  //,  fol.  3iv. 


Epist.  4075.-16  Januaru  1554  195 

insistir  mucho  en  que  se  pusiese  por  obra  lo  que  Dios  N.  S.  le  ha 
dado  á  sentir  *. 

Tanbién  nos  hemos  tanto  regosijado  con  la  nueua  de  los  Gel- 
bes  y  Taxora,  que  no  sé  quál  otra  pudiera  uenir  que  más  nos 
alborotara  •  con  desseos  de  passar  en  Berbería;  y  N.  P..  si  la 
Compañía  dispensasse  con  él,  pondría  los  dias  que  le  quedan  de 
biuir  de  buena  gana  en  esta  empresa;  y  ha  dado  orden  que  se 
buzque  un  Alcorán  para  pensar  en  deshazer  sus  errores,  y  por 
mucha  falta  que  aya  de  gente,  aunque  se  desangrase  la  Compa- 
ñía, no  se  faltará  en  obra,  que  da  tanta  speranza  del  diuino  ser- 
uicio  en  la  conuersión  de  la  Berbería  '. 

Del  monasterio  de  la  Ascensión  N.  P.  scríue  á  S.  E.  en  lo 
que  quedó  con  el  cardenal  *,  y  oy  por  orden  suya  le  he  tornado 
yo  á  hablar.  Afflígese  mucho  en  que  se  aya  de  deshazer  el  mo- 
nasterio y  yglesia  de  la  Ascensión;  y  parécete  que  el  mudar  to- 
das las  monjas  y  poner  abadesa,  como  lo  ha  querido  S.  E.,  po- 
dría bastar,  sin  que  deshiziesse  el  monasterio;  y  así  supplica 
mucho  á  S.  E.  se  contente  de  no  deshazer  aquel  lugar,  pare- 
ciéndole  que  sería  deshonor  suyo  que  una  yglesia  tan  freqüen- 
tada  del  pueblo  •*  se  deshisiese.  Esto  se  tomíí  de  su  parte.  En  los 
demás,  antes  de  yrle  á  hablar  hauíamos  hablado  con  el  vicario  del 
papa  ■  de  las  dos  cosas  que  se  piden,  y  de  las  ^  quales  la  primera 

«    Sic;  melius  fortasse:  BXhoxozdctdí.     -  ^  puelbo  ms.     — c  les  ms. 


*  Non  licuit  hucusque  nohis  hanc  Joannis  Ve^ae  adumbrationem  lege- 
re;  cara  vero  ad  classem  ab  imperatore  aedífícandam  pertinere,  vix  quidem 
ambigi  potest.  Existímamus  enim  I^^natium,  inissís  ad  Vegam  per  Nata- 
lem  litteris,  de  hac  re  cofi^itationem  injecisse.  Vide  supra,  IV,  ^53-359,  litte- 
ras,  quibus  Ignatius  persuadere  multis  argumentis  conatur  classem  maxi- 
mam  contra  turcas  a  caesare  aedífícandam  esse:  his  autem  Ignatíi  litteris 
Vegam,  re  sapienter  expensa,  nunc  responderé  crediderimus. 

*  Vide  epístolas  superiores.  Ignatíi  sensa  quantum  Vegae  arriserint, 
declarat  Polancus,  Chron.,  IV,  217:  «Piacebat  autem  magnopere  Pro-regi 
quod  ea,  quae...  de  rebus  Africae  dicta  fuerunt.  tam  líbenter  Romae  audíta 
fuíssent;  et  si  Principes  christiani  manus  non  li^arent  misericordiae  Domi- 
QÍy  sperari  posse  magnum  eifectum  Pro-rex  aílirmabat,  nam  et  Imperatori 
magnopere  placuerat,  quod  ille  Rex  aut  Xeche,  ut  alii  vocabant  Jerbensium 
ipsi  se  subderet.i 

*  Joannes  Andreas  de  Mercurio.  Vide  epistolam  4072. 

*  Phiiippus  Archintus.  Polancus,  Chron.,  IV,  i3. 


196  Monumenta  Ignatiana 

es,  aprobación  de  lo  hecho;  y  la  segunda,  licentìa  para  profanar 
y  uender  el  monasterio  de  la  Asscención.  Y  ubiendo  entendido 
todo  successo,  y  alabádolo  como  cosa  muy  sanctamente  hecha, 
dijo  ^  no  ser  neccessaria  aprobación  del  papa;  porque  el  ordina- 
rio, por  cuya  mano  se  ha  ydo,  tiene  sufficiente  authoridad  para 
todo  lo  hecho;  y  para  poner  abbadessa  tanpoco  ay  necessidad  de 
otra  cosa,  sino  que  haga  primero  professión  (lo  cual  se  puede  ha* 
zer  antes  del  año),  y  después  que  se  elija  ^  de  la  manera  que  se 
ellegerfa  otra  qualquiera.  Quanto  al  segundo  del  profanar  etc. , 
dijo  ^,  que  la  ufa  es  esta,  hechar  uda  supplicación  que  aquí  lla- 
man «si  in  euidentem^,  donde  se  cornetta  al  ordinario,  que  uien 
do  ser  euidente  utilidad  del  monasterio,  lo  profane  y  uenda,  etc.; 
y  esto  es  cosa  que  pasará  sin  uenir  á  horeja  del  papa  por  uia  or- 
dinaria; y  si  el  ualer  della  casa  que  se  uende  no  passase  de  cin- 
que ducados  largos  de  annuo  fruttu,  se  podrá  espedir  por  breue; 
si  passa  deste  ualer,  se  podrá  espedir  por  bulla  por  penitenciaria 
ó  canzelaría;  y  el  coste  no  passerà  de  doze  ó  15  a,  á  lo  que  se 
cree,  si  S.  E.  se  resuelue  que  deba  uenderse  conforme  á  lo  dicho. 
Y  V.  R.  hauise. 

No  otro  por  esta,  sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  todos 
mucho  nos  encomendamos. 

De  otras  cosas  se  scriue  por  las  que  con  esta  uan. 

De  Roma  16  de  Enero  1554. 

Inscriptio.  Sicilia.  Mtro.  Hierónimo. 

4076 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA    16  JANUARIl   I554   \ 

Quaenam  Vegae  epistola  monstranda,  quidvs  UH  dicendum.-^Non  placai 
cardinali  ut  Ascensionis  templum  et  coenóbium  evertantur, 

t 
Jhus. 

La  letra  que  tiene  este  señal  A  *,  V.  R.  podrá  mostrar,  ó  re- 


ti   obscure  emendatum.    ~«  elliga  ms,    — f  dixe  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  32r. 

*  Epistolam,  littera  A  distinctam,  non  vidirous;  íortasse  ea  stt,  qnae 
n.  4075  sortita  est. 


EpiST.  4077.— 16  Januahii  1554  197 

ferir  la  sustancia  della  al  virrey;  y  si  le  pareciere,  como  de  suyo, 
procurar  de  consular  •  al  cardenal  ',  persuadiendo  que  no  se  pro- 
gne aquella  yglesia  y  monasterio.  *,  no  dudo  que  lo  pondrá  en 
grande  obligación.  Pero  lo  que  se  juzgará  ser  más  seruicio  de 
Dios  se  haga;  que  no  queremos  acá  otra  cosa. 

De  Roma  16  de  Enero  1554. 

Inscriptio.  Post  scritta.  Para  el  P.  Doménech. 

4077 

PATRI  PAULO  ACHILLI  EX  COMM. 

SOMA  16  JANUARII  I554  *. 

MüUiplieibus  ejuadem  lUteris  réspondei.—Sociorufn  liUerae  et  mandata: 
de  Francisco  de  Atino,  de  Balthasare  Turriano.  —  Dolet  Robertum,  na^ 
itone  gallum,  vires  nondum  recuperasse:  indicai  quid  fieri  possiti — 
Oliverium  Lovanium  pervenisse  ait. 

Pax  Christi. 

diarissimo  Padre  mio  in  Jesù  Christo. 

Per  le  molte  occupationi  non  habbiamo  scritto  questi  giorni 
a  V.  R.,  non  occorrendo  anche  cosa  d' importanza  per  scriuere. 

Quelle  che  ci  trouamo  di  V.  R.  sonno  de  22  et  28  d'  Octo- 
bre,  II  et  17  de  Nouembre,  2,  9,  16  de  Dicembre.  Le  quadri- 
mestri del  Settembre  non  V  habbiamo  viste  qua;  forsa  saranno 
perse  *:  et  in  tal  caso  bisognerà  rescriuerle,  o  farne  vna  de  8 
mesi  per  li  doi  quadrimestri  insieme. 

Li  libri  del  Dr.  Torres  *  et  V  albagio  fu  riceuuto. 

Le  lettere  per  il  fratello  Pietro  de  Regio  li  furono  mandate, 
et  lui  ha  fatta  risposta,  et  forsa  qui  andará  vn^  altra. 

Per  Francesco  de  Atino  mando  qui  vna  lettera  de  vno  amico 
nostro.  V.  R.  li  faccia  scriuere  vna  breue  per  lui,  et  altra  per  la 

a    obscure  exaratum:  forte  aconsejar  vel  consolar. 


*  Joannes  Andreas  de  Mercurio. 

^    Coenobium  scilicet  Ascenslonis.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regesti  II,  fo].  32r. 

'  Has  edidimus  in  opere  Litt.  Quadrim,,  11^  416-425;  alias  vero  epísto- 
las, quae  hic  laudantur,  non  vidimus.  Caeterum,  ut  notum  est,  Achilles 
erat  collegii  panormitani  rector. 

*  Balthasar  Turrianus. 


198  Monumenta  Ionatiana 

matre  di  detto  Francesco,  doue  li  testifichi  eh'  è  uiuo,  perché 
pare  lo  teneua  per  morto. 

Circa  la  dispensa  per  colui  eh'  haueua  messo  il  trave  *  della 
chiesa  in  casa  sua,  molti  mesi  sonno  che  ho  fatta  risposta;  et  se 
ben  mi  ricordo,  non  teneuano  per  necessaria  la  restitutione  del 
detto  trave,  ma  la  satisfactione;  et  per  via  del  ordinario  tengo 
certo  si  potria  far  la  dispensa  che  di  Roma  si  ricerca.  Se  pur 
altro  intenderò,  auisarò  a  V.  R. 

lì  planispherio,  et  s'  altra  cosa  si  mandaua  al  Dr.  Torres, 
panni  sarà  andato  alli  Gelbi,  come  haueranno  inteso. 

Sopra  li  100  V  del  Dr.  Torres,  ho  auisato  al  P.  Mtro.  Hie- 
ronymo  *  che  non  1'  habbiamo  auuti,  benché  ci  ha  prestato  50 
sopra  quelli  Mtro.  Benedetto  Monteaguti.  Se  via  si  trouerà  alcu- 
na de  mandarci  questi  denari,  sanza  dubio  sonno  più  che  neces- 
sarii;  se  venessino  ancora  altri,  sarebbe  cosa  facile  spedir  presto 
le  bolle  de  la  hunione  de  Santa  Maria  della  Grotta. 

Del  P.  Mtro.  Roberto  non  sa  N.  P.  che  altro  debbia  farsi  se 
non  alligerirlo  totalmente  delle  fatiche  delli  studii,  et  de  dir 
r  offitio,  et  d'  ogn'  altra  meditatione;  et  se  fossi  altr'  aria  de  Si- 
cilia meglior  per  lui,  se  potria  anche  probare  '. 

Il  P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio  sappiamo  che  è  ariuato  a  Lo- 
uanio  per  lettere  sue,  et  comincia  a  repigliar  forze,  benché 
r  acompagna  sua  quartana. 

De  altre  cose  scriuiamo  al  P.  Mtro.  Hieronymo.  . 

Air  orationi  de  V.  R.  molto  tutti  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  16  de  Jennaro  1554. 

InscripiU).  Palermo.  Per  il  Padre  don  Paulo. 


a    trabo  ms.  heic  et  infra. 


*  Hieronymus  DomeneccQs.  Vide  epistolam  4074. 

*  «Extramontani,  qui  in  Siciliani  miàsi  fuerunt,  germani  praesertim  et 
gialli,  non  prospere  admodum  in  ilio  aere  siculo  valebant,  aliqui  saltem  eo 
rum;  et  ita  hoc  anno  P.  Robertus,  Gallus,  vitam  temporalem  cum  aeterna 
commutavit.»  Polancus,  Chron,,  IV4  196. 


Epist.  4078.<-t6  Januarii  1554  199 

4078 

PATRI  EMMANUELI  NOBREGAE 

ROMA    16  JANUARII   I554   *. 

GreUias  et  facuUates ,  a  summo  pontífice  Socieiaiis  generali  praeffotito  con- 
ceesas,  Ignatius  cum  Nobrega,  provinciali  praeposito  in  Brasilia  con- 
stituios communicai. 

Ignatius  de  Loyola,  Socìetatis  Jesu  praepositus  generális. 

Dilecto  in  Christo  fratti  P.  Emanueli  de  Nobrega,  praesby- 
tero  eiusdem  Societatis,  ac  praeposito  in  India  Brasilia,  serenis- 
simo regi  Portugalliae  subdita,  et  aliis  ulterì[ori]bus  regionibus, 
salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cura  foelicis  recordationis  Paulus  papa  III  de  apostolicae  pò- 
testatis  thesauro  nostrae  Societati  plurimum  spiritualium  gratia- 
rum  ad  Dei  gloriara  et  animarum  aedificationem,  quas  praeposi- 
tus generalis  pro  tempore  existens  per  se  et  alios,  quos  ad  id 
idóneos  iudicaret,  exercere  posset,  et  dispensare  benigne  con- 
cesserit;  nos,  qui  te  nuper  praepositum  omnium  fratrum  nostro- 
rum,  qui  in  praedictis  regionibus  uersantur,  constituiraus  *,  de 
tua  pietate  et  prudentia,  quae  est  in  Christo  Jesu,  plurimum  con- 
fidentes, prius  coUatam  authoritatem  confirmando:  insuper  omnes 
eas  gratias,  et  authoritatem,  quam  nobis  sedes  apostolica,  quom- 
raodocunque  communicauit,  et  nos  communicare  possumus(dua- 
bus  dumtaxat,  scilicet  indulgentia  plenaria  semel  in  anno  conce- 
denda,  et  admissionem  ad  professionem,  nisi  de  nostra  expressa 
licentia,  exceptis),  communicamus,  vt  non  sjlum  eis  utì  ad  pro- 
ximorum  aedificationem,  sed  et  alios  ex  iis,  qui  sub  obedientia 
tua  sunt,  participes  earundem  faceré,  prout  quenque  idoneum 
existimaueris  (quibus  nos  ex  nunc,  prout  ex  tune,  quae  tibi  uide- 
buntur,  concedimus),  possis  et  ualeas. 

Tibi  enim  huiusmodi  gratias  ac  concessiones  arma  iustitiae 
futuras  esse  ad  animarum  consolationem  et  auxilium,  et  Dei  al- 
tissimi gloriara  et  honorem,  in  eodera  oranino  speraraus. 

Datura  Roraae  17  calendas  Februarii  1554. 

InscripUo.  Coraraunicatio  gratiarum. 

'     Ex  apographo  in  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  42. 
■     POLANCÜS,  Chron,,  IV,  6ll. 


200  Monumenta  Ignatiana 

4079 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO  EX  COMM. 

ROMA   17  JANUARU   I554  * . 

De  coUegio  compostellano.-'Quid  jam  actis  compostellanus  cardinalis 
addidérit,^Cum  comité  Montisregii  sedulo  agendum. 

Hasta  aquí  es  copia  de  otra  embiada  por  dos  uías.  Después  el 
cardenal  *  ha  tornado  á  hablar  sobre  el  apuntamiento  que  ya  se 
embió  entre  N.  P.  y  él  ',  y  añadióse  en  él  lo  de  los  doze  colegia- 
les etc.,  como  uerà  V.  R.  por  vna  copia  del  mesmo  que  aquí  se 
ymbía,  y  otra  de  la  letra  que  el  cardenal  scriue  al  conde  de  Mon- 
terey  *,  y  la  letra  del  cardenal  también  ua  aquí.  Conuendría,  si 
es  possible,  que  V.  R.  hablase  al  conde  y  concluy[e]se  este  nego- 
cio, si  Ueua  manera  de  concluyrsej  ó  dé  el  auiso  que  le  pareze 
para  el  cardenal,  porque  él  hará  lo  que  fuere  en  su  mano  para 
que  esto  aya  efFecto. 

Las  copias  de  todo  se  embían  tanbién  al  Padre  commisario  *: 
con  él  se  concierte  V.  R. 

Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  17  de  Enero  1554. 

Inscriptío.  Para  el  Padre  Dr.  Torres. 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  i62r. 

Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  Cardinalis  compostellanus. 

Vide  epistolam  4041. 

Alphonsus  de  Acevedo  et  Zufiiga. 

.Hieronymus  Natalis. 


Epist.  4080.— 17  Januaru  1554  201 

4080 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA  17  JANUARU  I554  *. 

De  litteris  nup&r  accepii». — Animum  erga  doetorem  Navarrum  ostendit 
benevoleniUnmum,  ^RoderieiuM  Romae  bene  valet:  ejus  cauta  exami- 
nattár.-^Palancus  non  poteet  prae  nimio  labore  negotia  lueitanae pro- 
vinciae  curare:  expedii  ut  procurator  in  Urbe  constiiuatur. ^Duplex 
jubilaeufn  mitfiiur, — Litterae  ad  P,  Nobregatn. — De  probationibus 
faciendis  in  peregrinatione  et  noeocomiis  quid  eentiat  Ignatius.-'De 
corrigendo  errore  a  Mirane  admiseo,  cum  vellet  Joannes  IH  apud 
ipsum  confiterL-^De  sociis  in  Portugalliam  ex  Hispania  mittendis. — 
De  Aetkiopiae  patriarcha  deligendo, — De  expurgandis  humaniiatis  li- 
bris.  ^^De  duplici  litierarum  exempio.-^Bonum  commune  poetulat  ut 
P.  NaialiB  Romam  revertaiur.'^  Sodi  duo,  ex  India  etjaponia  missi, 
ab  Ignatio  exspeciantur.—Gaudet  de  instituía  domo  Societatis  olieipo- 
nensi,  deque  nuncup€Uis  voOe, — Litterae  mittuntur. 

Ihus. 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre. 

La  gracia  y  pa2^  de  X.**  N,  S.  sea  siempre  y  cresca  en  nues- 
tras ánimas. 

Las  últímas  letras  que  de  V.  R.  tenemos  son  de  20  de  Set- 
tiembre  *.  A  lo  contenido  en  estas  y  otras  de  los  meses  prese- 
dentes,  á  las  quales  no  se  ha  hecho  particolar  respuesta,  en  par- 
te la  habrá  dado  de  palabra  el  Dr.  Nadal,  en  parte  se  hará  más 
resuluta  como  él  acá  torne  con  la  ayuda  de  Dios  N.  S.,  en  parte 
la  haré  yo  al  presente. 

De  la  beneuolentia  y  iauor  que  siempre  VV.  RR.  han  alia- 
do nel  Sr.  Dr.  Nauarro  *,  N.  P.  está  muy  informado,  y  enco- 
mienda á  V.  R.  que  de  su  parte  le  dé  muchas  gracias  (aunque 
las  uerdaderas  a  de  reciuir  de  Christo  N.  S.  por  cuyo  amor  se 

^  Ex  codice  Regest,  lí,  ñ.  i62v-l63r.  Pars  hujus  epistolae  exstat  in  Cod. 
Monac.  I,  ff.  35v-36r  et  in  Càd.  Rom.  VI. 

*  Has  litteras  non  vidimus,  alias  Miro  etiam  scripsit,  quas  habes  in 
opere  Litt.  Quadrim.,  II,  436-457,  ubi  ad  calcem  legimus:  cEpistola  haec 
meiisis  Septembris  initio  inchoata  est,  cut  adiuncta  quaecumque  usque  ad 
sequentis  mensis  exordium  gesta  sunt.» 

'  Martinus  de  Azpilcueta,  dictus  doctor  Navarras,  cujus  in  Societatem 
benevolentiam  merito  praedicant  Polancus,  Ckron.,  III,  424;  IV,  38o; 
Bpist.  Mixtae,  lU,  299;  IV,  486  et  487. 


202  Monumenta  Ignatiana 

mueue);  y  como  le  tienen  allá,  tanbíén  le  tendremos  acá  todos 
por  padre  y  señor,  respondiendo  á  lo  menos  con  mucha  afición 
y  noluntad  de  seruirle  á  las  muchas  buenas  obras  y  beneficios 
que  del  resciue  nuestra  Compañía. 

Acerca  del  P.  Mtro.  Simón,  él  está  bueno  por  la  diuina  gra- 
cia, y  N.  P.,  como  quien  mucho  le  ama  en  el  S.  N.,  [hluelga  de 
tenerlo  acerca  de  sí;  y  asi  ordinariamente  come  y  sena  con  él. 
Para  trattar  de  sus  cosas  con  toda  charídad  ha  deputado  4  per- 
sonas, y  speramos  la  salida  buena,  y  que  todo  tome  en  mayor 
seruitio  y  gloria  de  Dios  N.  S. 

Quanto  á  los  negocios  de  Portugal,  ha  parecido  á  N.  P.  que 
yo  no  podría  atender  á  ellos  sin  •  hazer  falta  á  otras  cosas  en 
que  la  obedientia  mi  occupa,  ó  á  los  **  mesmos  negocios;  y  así, 
aliándose  por  acá  el  P.  Luys  GonQález  y  el  P.  Carnero  *,  pares- 
cióle  debrian  mejor  tomar  este  cuidado  que  yo  tenia,  andando 
sobre  Uillanueua  •;  porque  á  la  uerdad,  soUicitador  sin  procura- 
dor que  los  enderece  y  mueua,  y  á  quien  duelan  las  cosas  como 
proprias,  no  suelen  hazer  todos  los  que  sufren  los  negocios;  y 
así  hasta  que  otro  se  prouea  por  procurador  de  allá,  estos  Pa- 
dres tendrán  el  cargo.  De  Castilla  y  lo  demás  de  España  tanbién 
me  ha  mandado  N.  P.  dexe  star  los  negocios;  y  así  no  ay  quien 
los  haga  aquí  en  Roma.  Sería  bien  que  se  consertasen  allá  to- 
dos, y  que  aquí  ubiese  un  procurador  de  las  Indias,  y  de  Portu- 
gal y  de  España  toda,  que  fuese  persona  de  la  Compañía,  y 
atiendiese  á  los  negocios  como  á  proprio  assunpto,  aora  fuessen 
de  lites,  aora  de  espeditiones;  y  que  tubiese  un  soUicitador  como 
M.  Francisco  de  Villanueua,  y  otro  ó  otros  dos  que  le  ayudasen, 


*    »íno  fffs.    — b  ó  a]  ffis. 


^    Melchior  Carnerius. 

B  Franciscus  Villanova,  de  quo  paulo  post  agitur:  hic  SocietatU  ne^^o- 
tia  sollicite  quidem  tractabat,  e  nostris  tamen  sociis  non  erat.  Ad  haec  vero 
rescripsit  P.  Miro:  €  Quanto  al  procurador  que  escriue  el  P.  Polanco  nos 
concertemos  acá  que  aya  en  Roma  de  Castilla,  Portugal  y  de  las  Indias,  yo 
e  dado  aniso  sobre  ello  al  P.  Nadal,  para  que  él,  como  sabe  las  cosas  de  acá 
y  de  Castilla,  ordene  esto  cómo  ha  de  ser,  y  nos  lo  escriua,  y  seguiremos^ 
su  orden  con  la  ayuda  del  Señor.t  E/>ist,  Mixtíie,  IV,  lio. 


Epist.  4080.  — 17  Januarij  1554  ao3 

que  todos  tendrán  ^  bien  que  hazer;  y  esto  tal  procurador  quiere 
N.  P.  que  uiua  fuera  de  nuestra  casa,  á  la  cual  no  están  ^  bien 
tantas  lites  y  negocios  etc.,  aunque  desde  acá  de  casa  se  les 
dará  la  ayuda  que  podrá. 

Para  las  Indias  ynbiamos  aqui  dos  jubileos  que  este  año  pas- 
sado  ha  concedido  el  papa.  V.  R.  los  mande  ynbiar  á  Goa  y  al 
Brasil;  y  si  ahí  en  Portugal  no  *  los  ubiesen  ganado  (aunque  creo 
sí  abrán,  mucho  ha)  pueden  ^ay  seruir,  y  ynbiaré  copias  diuer- 
sas  á  las  Indias.  Para  los  años  que  uienen  siempre  procuraremos 
ayudar  aquellas  regiones,  y  aun  desde  aora  procuramos  indul- 
gentias  plenarías  cada  año  en  las  yglesias  de  la  Compañía  de 
aquelles  partes. 

Aquí  se  ynbfan  tanbién  las  patentes  del  cargo  deprouincial, 
y  de  las  gracias  que  N.  P.  comunica  «  al  P.  Nobrega  *,  y  la  for- 
ma de  hazer  professión,  la  qual  ha  de  hazer  él  y  el  P.  Luys  de 
Grana  su  collateral. 

Porque  V.  R.  pide  alguna  fórmula  ó  regla  para  los  que  se  in- 
bían  en  peregrinación,  diré  lo  que  acá  ueo  obseruar  á  N.  P.,  y 
es,  que  poco  suele  poner  en  pràtica  aquellas  dos  experiencias 
de  peregrinación  y  hospitales,  si  no  es  con  personas  que  se  in- 
bían  medio  despedidas  probando  en  ellos  este  remedio;  porque 
la  speriencia  ha  mostrado  que  los  buenos,  por  hazer  mucho  su 
deuer,  se  trabajan  y  pade9en  demasiado  y  incurren  [en]  enfer- 
medades; asi  que  con  los  buenos  y  edificatiuos  poco  se  usan  las 
dichas  experiencias.  Con  los  no  tales  tanpoco  parece  que  con- 
uenga  inbiarlos  á  seruir  en  hospitales,  á  lo  menos  en  nombre  de 
la  Compañía,  porque  suelen  dar  mala  edificación.  La  peregrina- 
ción se  vsa  con  estos  á  vezes,  haziendo  cuenta  que  ó  ellos  se 
yrán  con  Dios,  ó  si  tornan,  tornarán  más  humiliados  y  ayudados. 
De  aquí  podrá  V.  R.  colegir  la  mente  de  N.  P.  acerca  desto. 
Todavía  se  podrían  dar  algunas  reglas  para  los  que  se  enbiaren 
p>or  qualquier  causa  se  inbíen;  y  si  hubiere  tiempo  se  pondrán 
en  orden  y  se  inbiarán  algunos  recuerdos  á  V.  R. 

c    todo  tendrá  ms.     — ^  á  la  quale  nos  stan  ms,    •— «  así  ay  en  Portugal 
nosiffs.     — (  pueáeno  ms,     —  k  curminica  ms. 

*    Vide  epistolaro  4078. 


204  MONUMBNTA    lONATUNA 

La  carta  para  el  rey  sobre  el  yerro  de  no  confessarle,  pues 
pare9e  al  infante  don  Luys  que  no  se  le  muestre,  N.  P.  sigue  el 
parecer  de  S.  A.  \ 

Al  P.  Araoz  se  escriuirà  que  enbfe  gente  para  Portugal, 
como  V.  R.  pide.  Sobre  el  patriarca  *,  por  las  copias  de  la  letra 
y  información  que  N.  P.  inbía  al  rey  (las  quales  aquí  inbfo) 
será  V.  R.  informado. 

El  libro  estampado,  que  de  las  cosas  de  Ethiopia  N.  P.  ha 
recebido,  seruirá  para  más  información.  El  otro  libro  scritto  de 
mano,  no  le  hemos  aún  rebebido  '. 

Si  se  ban  de  stampar  allá  los  Ejercicios,  procúrese  que  ten- 
gan tabla,  y  las  cotaciones  de  las  ojas  que  faltaron  en  estos  pri- 
meros, de  los  quales  tenemos  acá  mucho  número,  y  no  hemos 
menester  más. 

Aquí  se  tratta  de  reformar  algunos  libros  (antes  los  más  que 
usan  los  que  studian  humanidad),  quitándoles  lo  deshonesto, 
como  vn  Martial,  Oratio,  etc.  V.  R.  auise  si  los  mercaderes 
amigos  nuestros  que  stampan  á  su  costa  estos  libros,  repurgados 
ó  reformados  por  la  Compañía  nuestra,  podrían  inbiar  á  essas 
partes  número  de  semejantes  libros,  porque  no  quiere  N.  P.  que 
con  el  tiempo  se  lean  otros  en  los  coUegios  de  la  Compañía;  y 
por  esto  se  toma  este  trabajo  aquí. 

Bastará  para  adelante  scríuir  por  duplicadas, como  V.  R.  dize, 
scriuiendo  triplicados  los  puntos  que  más  inportan. 

Del  quedar  por  allá  Mtro.  Nadal  ayudaría  sin  duda  para  al- 
gunas cosas;  pero  mirando  el  bien  vniuersal,  y  en  gran  parte  lo 
de  allá,  conuiene  que  uenga. 

Del  Giapón  *®,  si  N.  P.  sin  peligro  de  su  salud  pudiese  te- 
nerle en  Roma  algún  tiempo,  holgaría,  y  pensaría  que  Dios 
N.  S.  sería  seruido. 

Quanto  al  otro  hermano  ^*,  sé  que  se  remiten  los  de  la  India 

^    De  hac  re  supra  egimus,  IV,  625.  Cf.  Epist,  Afixtae,  Iti,  396. 
^    De  Aethiopiae  acilicet  patriarcha  deligendoagunt  epistolae  4015, 4016 
et  4083. 

*    Haec  volumina  Miro  ad  Ignátium  miserat.  Epist,  Mixtae,  III,  399. 
^^    Bernardus  scilicet  japonensis.  Epist,  Mixtae^  IV,  lio,  347,  etc. 
"    Andreas  Fernandez. 


Epist.  4081.— 17  Januarh  1554  205 

en  dinersas  cosas  á  su  inforrnagión,  y  de  allá  no  es  auisado  N.  P. 
de  nada  en  particular.  Parere  conuendrla  que  ó  uiniese  ó  auisa- 
se;  y  por  mar  se  podria  ofrezer  por  lientura  comodidad  de  in- 
biarlos,  bien  que  no  lo  manda  absolutamente  N.  P.,  porque  po- 
dría hauer  causas  para  no  uenir  acá  ninguno  de  los  dos. 

De  la  casa  de  Lisboa  y  de  los  professos  y  coadiutores  nueuos 
nos  hemos  alegrado  ín  Domino .  Aquí  se  inbian  algunas  letras 
para  ellos,  y  otras  comunes  de  nueuo.  V.  R.  comunicará  á  los 
coUagios  lo  que  conuiene,  y  tanbién  á  las  Indias,  adonde  no  in- 
biamos  ningunas  quadrímestras  haziendo  cuenta  que  de  allá  las 
inbiarán. 

No  otro,  por  esta,  sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  mucho 
todos  nos  encomendamos  '*. 

Plegua  á  X.^  N.  S.  de  dar  á  todos  gracia  para  conocer  y 
cumplir  siempre  su  santa  uoluntad. 

De  Roma  XVII  de  Enero  1554, 

Las  letras  que  aqui  van  para  el  Dr.  Torres  V.  R.  se  las  man- 
de inbiar,  porque  son  de  importancia,  á  muy  buen  recado,  aun- 
que fuese  con  alguna  costa  ^  **. 

Inscripiio,  Para  Mtro.  Mirón.  En  Portugal. 

4081 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA    17  JANUARU  I554  *. 

Duo  é3$gmpla  operis,  cui  iüulus:  nDiredoriutn  breve  ad  canfeesarii  ac 
confiientis  ikunus  rite  obeundmnn  miitit. 

Pax  Christi. 

Aqiif  se  inbian  dos  Directorios  de  los  confessores  que  se  han 


^    cuesta  me. 


**  Legenda  omníno  est  Mironis  responsio  ad  has  Ignatii  litteras:  multa 
enim,  scítu  dígnissima,  continet.  Epist,  Mixtae,  IV,  105-113. 

"  <«£1  despacho  que  uino  de  allájdel  collegio  de  Santiago  para  el  doctor 
Torres,  le  mandamos  con  hombre  proprio  al  P.  Nadal,  para  que  él  proue- 
yesse  en  lo  que  el  Padre  doctor  podía  hazer  en  ello:  creo  que  tanbién  escri- 
ue  el  Padre  doctor  sobre  ello.»  P.  Miro  ad  Ignatium  17  Martii  1554.  Epist. 
Mixtae,  IV,  112. 

*    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  i63r. 


206  MONUMKNTA    IgNATIANA 

aora  stampado,  y  por  orden  de  N.  P.  se  tomó  aquí  en  casa  esse 
trabajo  (y  á  mí  me  han  mortificado  en  poner  en  ^1  mi  nombre), 
porque  acá  no  parece  bien  estampar  libro  de  alguna  doctrina  sin 
nombre,  antes  es  cosa  suspechosa  ".  Haufase  puesto  en  el  título 
«Concinnatum  in  domo  Societatis  Jesu»;  pero  no  le  pare9ió  á 
N.  P.,  y  pusieron  mi  nombre  las  personas  á  quien  se  remitió:  asi 
que  si  ubiere  faltas,  sabrán  á  quién  dar  la  culpa;  de  lo  que  ubie- 
re  bueno,  á  la  casa,  y  no  á  mí,  lo  habrán  de  agradecer,  ó  por 
mejor  dezir,  á  Dios  N.  S.,  auctor  de  lo  bueno,  donde  quiera  que 
se  halle. 

Estampó  vn  amigo  á  su  costa  estos  libros,  y  diónos  algún 
número  para  poder  ynbiar  como  muestra.  Vea  V.  R.  por  allá 
qué  manera  habrá  para  inbiar  á  cada  sacerdote  de  la  Compañía 
el  suyo,  como  quiere  N.  P.  que  le  tenga;  y  si  algún  librero  to- 
mase el  assumpto,  podríansele  ynbiar  quantos  quisiese  por  agua. 
El  coste  me  dizen  será  vn  real,  ó  poco  menos,  la  piega.  Algunos 
errores  que  auía  se  annotaron  al  fin  del  libro;  de  allí  se  puede 
corregir  lo  de  dentro  *. 

No  otro,  remitiéndome  á  las  que  con  esta  van. 

De  Roma  XVII  de  Enero  1554. 

Inscripiio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Mirón]. 


*    Vide  epistolam  4058. 

^  Legantur  quae  de  hoc  opere  P.  Miro  ad  Stum.  Ignatium  scrípsit,  qui 
ad  extremum  haec  adjicit:  «Uno  destos  dos  libritos...  mostré  al  cardenal: 
díxome  que  se  lo  dexasse,  que  lo  quería  leer:  conténtale  tanto,  que  me  ha 
dicho  lo  quiere  mandar  trasladar  en  uulgar,  y  emprimirle;  y  que  él  aula 
muchos  días  que  deseaua  un  librilo  como  aquél.  Dile  á  entender  que  sería 
bueno  dar  primero  razón  á  V.  P...  Respondióme  que  no  era  necessario 
aguardar  respuesta,  pues  que  el  libro  era  público,  y  que  todos  lo  verían  y 
loternian.»  Epist.  Mixtae,  iV,  no. 


Epist.  4082.— 17  Januaru  1554  207 

4082 

GUNDISALVO    PEREZ 

ROUA  17  JANUAHU   I554   ». 

Magna  benevolentiae  humanitatisque  significaiione  compasteUanutn  coì^ 
legium,  quod  cardinalis  Sii,  Jacobi  Societati  iradere  gestUbat,  vult 
Gundisalvo  commendatum. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salude  y 
visite  á  V.  md.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirítuales. 

Huélgomé  que  se  me  ofrezcan  algunas  occasiones  de  tiempo 
á  tiempo,  en  que  aya  yo  de  suplicar  á  V.  md.  alguna  cosa,  y 
V.  md.  nos  la  aya  de  hazer,  porque  crezca  de  nuestra  parte  la 
mucha  obligación  que  tenemos  al  seruicio  de  V.  md.,  y  desea- 
mos tener  aún  mayor,  y  de  parte  de  V.  md.  se  exercite  la  mucha 
charídad  que  Dios  N.  S.  le  ha  dado  para  querer  fauorezer  las 
cosas  de  nuestra  Compañía,  que  es  toda  de  V.  md. 

El  cardenal  de  Santiago  ',  protector  de  nuestro  collegio  de 
Roma,  mouido  de  suyo,  sin  que  ninguno  de  nosotros  ubiese 
dado  señal  alguna,  nos  ha  hablado  de  vn  collegio  de  Santiago, 
del  qual  el  Dr.  Araoz  dará  la  información  que  conuiene  á  V.  md.; 
y  ha  mostrado  tener  tanto  deseo  que  se  encargue  del  nuestra 
Compañía,  por  el  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.  que  spera  se  si- 
guirá,  que  nosotros  no  podemos  sino  responder  á  su  deuogión, 
teniéndola  asimismo  de  que  se  haga  lo  que  el  cardenal  pretiende. 
Si  en  algo  se  ofrezerá  que  V.  md.  nos  la  aya  de  hazer  de  ayudar 
esta  cosa  con  su  fauor  y  auctoridad,  le  suplicamos  se  digne  ha 
zerlo,  quanto  sintiere  ser  á  gloria  de  Dios  N.  S.;  cuya  diuina  y 
summa  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
su  santísima  uoluntad  siempre  sintamos  y  aquella  enteramente 
la  cumplamos. 

De  Roma  XVII  de  Henero  1554. 

Inscripiio,  Para  Gonifaio  Pérez. 

«    Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  lòÒy.—Cartas,  n.  CCCCXIII. 
*    Laudatus  saepenuméro  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 


2o8  Monumenta  Ignatiana 

4083 

JOANNI  III  REGI  LUSITANIAE  EX  COMM. 

ROMA   l8  JANUABIl  I554  '. 

Viros  praeclarissimos  recetiset,  quibuscum  de  aethiopica  expeditione 
tractavit  Tgnatius:  lusUanum  oratorem  tnirifice  laudai. 

Señor. 

Porque  V.  A.  holgará  de  saber  las  personas  con  quien  el  ne- 
gocio del  Preste  fué  platicado^  me  pareció  de  hauerlos  de  nom- 
brar particularmente. 

Nuestro  Padre  trattò  este  negocio  con  algunos  cardenales  le- 
trados, y  de  mucha  experiencia  de  negocios  y  crédito  en  esta 
corte,  y  tanbién  con  otras  personas  eminentes  en  letras  y  expe- 
riencia que  no  tienen  este  título,  de  los  quales  vno  fué  el  vicario 
del  papa  *. 

De  los  cardenales,  el  primero  fué  el  Card.  Santa  Cruz  *,  el 
qual  toma  las  cosas  de  la  Compañía  tan  de  veras  y  tan  por  suyas, 
que,  sabiendo  cómo  el  P.  Mtro.  Francisco  *  auía  de  venir  de  la 
India  á  Portugal,  lloró  de  plazer,  siendo  hombre  muy  graue,  y 
á  quien  muy  pocas  vezes  acontecen  semejantes  mouimientos,  y 
deziendo  que  era  la  cosa  más  acertada  que  se  podía  hazer  para 
seruicio  de  Dios.  Dixo  tanbién  que  si  él  fuesse  viuo,  lo  yría  á  uer 
á  Portugal. 

El  2^  fué  el  Card,  de  Santiago  »,  y  el  3. •  el  Card.  Puteo  «, 
de  los  quales  quién  sean  no  digo  nada,  porque  V.  A.  mejor  los 
conoQe.  A  todos  estos  les  pareció  muy  bien  toda  la  orden  que  se 
ha  scritto  á  V.  A.,  toccando  cada  vno  dellos  los  punto[s]  que  les 
parezían  más  importantes.  Mas  la  persona  que  más  cosas  ha  toe- 
cado  ha  sido  el  comendador  mayor  ',  con  quien  N.  P.  communi- 

*  Ez  adversariis  in  codice  EpUU  Polanci  ex  comm.,  i  fol.,  n.  23i,  prius 

222. 

*  Philippus  Archintus. 

'  Marcellus  Cervinus,  qui,  ut  nemo  nescit,  Julio  III  in  supremo  ponti- 
fica tus  culmine  proxime  successi t.  *    Fraaciscus  Xaverius. 

*  Vide  epistolam  superiorem.  Ipse  vero  compostellanus  cardinalis  litte* 
ras  ad  Portugalliae  regem  de  hac  re  dedit,  quas  huic  epistolae  subjiciendas 
duzimus.  *    Jacobus  Puteus. 

''  Atphonsus  Lancastrius,  Joannis  III  orator  in  Urbe,  vir  Socíetati  ad- 
dictíssimus. 


Epist.  4oS3t»i«.-8  jAMCARn  1554  209 

c6  este  negocio  más  familiarmente  qae  con  ningún  otro.  Y  cier* 
lo,  él  ha  ayudado  mucho,  á  lo  menos  en  los  puntos  más  princi- 
pales, como  es  en  que  el  patriarca  quedase  subjetto  á  la  Compa- 
ilia,  y  que  el  Padre,  á  quien  vbiesse  [de]  estar  sujetto,  stuuiesse 
en  la  India,  porque  star  en  el  Preste  paregia  demasiada  subje- 
ctión.  Así  á  N.  P.  pareció  bien  esto  como  todo  lo  demás  que  en 
este  caso  le  [a]con[s]ejó  el  comendador  mayor,  al  qual  toda  la 
Compañía  de  acá  le  es  muy  obligada;  porque  habla  por  ella,  assi 
al  papa,  como  á  todos  los  demás  que  es  menester,  con  tanta  vo- 
luntad y  amor,  como  si  fuesse  cosa  propria.  Y  asi  stando  aquí  de 
la  Compañía  muchas  diuersidades  de  na9Íones,  todauia  es  él  tan 
conofido,  que,  quando  se  nombra  embaxador,  ningún  otro  se 
entiende  sino  el  de  V.  A.;  y  como  él  vale  mucho  con  el  papa,  y 
es  tenido  de  toda  esta  corte  en  tan  buena  cuenta,  aprouecha  mu- 
cho á  la  Compañía  su  fauor.  Y  cierto,  yo  he  oydo  dezír  algunas 
vezes,  que  nunca  auía  uenido  embaxador  en  esta  corte,  que  tan 
particularmente  entendiese  los  neg09Íos  della.  Mas  como  todo  el 
feuor,  que  él  nos  hazé,  nape  de  V.  A.  se  lo  hauer  así  mandado  *", 
toda  la  Compañía  de  acá,  así  por  estas  mercedes  como  por  las 
demás,  tiene  continua  memoria  de  pedir  á  N.  S.  dé  á  V.  A.  el 
verdadero  premio  en  la  gloria. 

De  Roma  18  de  Henero  1554. 

A  tergo,  P,  Polanci  manu.  Copia  de  vna  per  il  re  de  Por- 
tugallo. 

4083  "• 

CARDINALIS  COMPOSTELLANUS 
JOANNI  III  REGI  PORTUGALLIAE 

ROMA   8  JANUARII   I554  *. 

De  viria  e  Societate  in  Aeibiopiam  mittendis. 

Muy  alto,  y  muy  poderoso  señor. 

Aqid  e  entendido  la  obra,  que  V.  A.  ha  determinado  hazer  en  la 


^    Haec  .t8  verba,  prius  dítleta,  liueolis  infra  positis  indicai um  futi  ut 
tsrvarentur. 


'    Ez  apogr.  in  codice  Hist,  P.  Gon^alves,  f.  4.  Hunc  codicem  descripsi- 
mas  in  Monum.  Xaver.  pag.  XXIV. 

MOMUM.  IoMAT.^BpIST.,  TOM.  VI.  14 


810  -MomikeNTA  IgKatiana 

Ethiopía,  y  rey  dos  del  Preste  jüan  \  que  bien  considerada,  no  és  nada 
differente  de  las  demás  obras  santas  y  cathólicas,  qne  V.  A.  ha  hecho, 
em  que  ha  dado  á  conocer  á  todo  el  mundo  su  santo  y  cathóUco  zelo¿ 
y  quán  servidor  es  <^  de  Dios  N«  Señor,  antes  mucho  maior,  y  de  qualir 
dad,  que  su  magestad  divina  será  muy  servido  della,  y  su  santa  iglesia 
más  ensalsada. 

Acuérdeme  que  em  tiempo  de  la  santa  memoria  del  papa  Paulo  se 
trató  deste  mesmo  negocio,  que  se  havía  pensado  de  ehibiar  un  patriar 
ca  juntamente  com  seis  obispos  hechos  de  la  Compañía  de  Jesús,  que 
fuessen  á  entender  en  la  reformación  daquelles  reinos;  y  cierto  la  consi- 
deración era  buena,  porque  siendo  tan  grandes  como  son,  y  tan  derra- 
mados, es  impossible  que  un  patriarcha  solo  pueda  dar  recaudo  á  todos 
ellos,  y  cumplir  con  todo  lo  necessario.  Aora,  según  he  entendido,  pa- 
nece  que  solamente  se  pide  por  parte  de  V.  A.  un  patriarcha  con  dos  ó 
tres  personas  que  sean  sus  coadjutores,  á  eífeto  que,  si  el  patriarcha 
murríesse,  succeda  luego  otro  en  su  lugar,  de  manera  qué  no  aya  sede 
vacante;  lo  qual  me  parece  muí  bien,  y  que  está  muy  bien  pensado. 
Pero  ciertamente,  si  juntamente  con  ellos  fuessen  otros  quatro  ó  cinco 
obispos,  harían  la  obra  más  cumplida,  y  el  fruto  sin  comparación  mayor. 
Lo  mismo  le  parece  al  P.  Ignacio,  prepósito  de  la  Compañía,  con  quien 
lo  comuniqué:  solamente  me  puso  una  diffìcultad,  que  como  estos  Pa- 
dres son  personas  de  bien,  y  tienen  poca  ambición  de  las  cosas  del 
mundo,  no  querían  que  pensassen  las  gentes  que  ellos  procuravan  estas 
honras  y  dignidades;  pero  no  será  de  importancia,  pareciéndole  [á] 
V.  A.  qué  es  bien,  para  que  por  ella  s¿  dexe  de  haver  lo  que  tanto  toca 
al  servicio  de  Dios,  principalmente  que  los  obispos  que  se  ^  hovieren 
de  haver  se  podrán  consagrar  fuera  desta  corte,  y  en  esse  reyno  de 
V.  A.,  como  el  dicho  Padre  lo  desea.  V.  A.  se  sirva  mandarlo  conside- 
rar, y  pareciéndole  será  ^  bien  se  haga  desta  manera,  como  creo  que  le 
parecerá,  mandará  darnos  aviso  para  que  em  todo  se  haga  como  V.  A. 
lo  ordenare.  Cuya  mui  alta  y  poderosa  persona  nuestro  Señor  guarde 
[y]  vuestros  reynos  y  señoríos  prospere  y  augmente  para  su  santo  ser- 
vicio. En  Roma  8  de  Henero  1554. 

Muí  poderoso  señor.  Servidor  y  capellán  de  V.  A.,  que  vuestras  rea- 
les manos  besa. 

j.  Eps.  Alban.  Card.*"  Còmpostellan. 

a    sois  apogr.    — *»  he  apogr^    —e  se  será  apogr. 


^    Vide  epistolam  superiorem. 


EpiST;'4tf84~2o  jANUAttti<i554  ili 

;  .  InscrifOó.'M  muy  atto  y  mu[y'|  poderoso  ¿eñor  él' rey  de  l'órtúgal. 
AUa  iMáicií.:Estao  treaUdádos  dos  propios  oríginaes  qae  se  conser- 
v3a  na  dacrejteiria  da  provincia  de  JapSo^  nò  collegio  da  Madre  de  Déos 
da  ddade  de  Macao,  ao  17  de  ontubro  d[e]  174^*  ^^  fé /de:yefdade  me 
assino.  j ,    . 

!     .  .    :    ,     r    .    ,    »  ;  i         :  r.   Jo3d, Alvares, ^ 

4684 

PATRI  JACÓBÒ  LAINÍO  EX  COMM. 

RUMA  2o'jANÜARIl  1554  *. 

De  concionibus  a  [Minio  tempore  quadragesimali  habendis,^-De  genuensi 
collegio, — De  carididatis  ad  Societatefn.-^De  ducissa  Floreniiae,^De 
lüteris  ultro  dtrqqHe  miséis,  -•  De  Petro  Santino. --Post  scriptum,.  Ite' 
rum  de  Lainii  concionibus:  timet  Ignatius  ne  ultra  vires  labor  susci- 
piatur. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  de  13  del  presente  ha  inteso  N.  P.  che  a  V.  R. 
pare  stretta  la  licentia  del  predicare,  et  finalmente  N.  P.  la  dà 
libera  (permettendolo  però  il  medico),  et  la  rimette  in  mano  de 
V.  R.  Con  questo  habbiamo  un  poco  di  paura  che  le  forze  cor- 
porali, deboU  per  portare  tanta  faticha,  non  respondino  all'  ani- 
mo uolunteroso  et  amatore  di  quella:  la  esperientia  insegnare, 
benché  speriamo  in  Dio  N.  S-  habbia  ¡a  supplire  secondochè  ue- 
derà  esser  di  bisogno. 

Circa  li  coU^  si  è  scritto  diffusamente  V  altre  settimane.  A 
quello  mi  rimetto. 

Delli  prètti  de  Tortona  N.  P.  è  aùisato  per  il  suo  tempo  *. 

La  duchesa'  si  slarga  assai  nelle  paroUe  più  che  nelle  ueste 
dd)i  nostriy  de  quali  anchora  non  ha  prpuisto,  come  forsa  haue- 
rà  infi3rmato  il  P.  Ludouicho  *. 


'    Ex  codice  Regest.  II,  ff,  32v-33r  et  34r. 

*  ...  «hay...  ciertos  clérigos  siervos  de  Dios,  y  que  no  han  sido  ni  frai- 
les ni  clérigos  de  otra  religión,  y  son  aqui  cuatro,  y  otros  tantos  en  Tórto- 
ñstrVno  de  ellos  confiesa  á  las  huérfanas...  otro  confiesa...  y  predica  y  sabe 
leyes  y  cánones  y  latin  y  griego...  Y  este  en  especial  querría  entrar  en  la 
Compañía,  y  creo  que  también  los  otros.»  Lainiüs  ád  Ignatium,  2  Decem 
bris  1553.  ToUH^f  Vida  del.,.  Padre  Diego  Laynez,  I,  351. 

^    Eleonora  de  l'oleto. 

Ludoyjc^is  Coudretus,  coUegii  fiorentini  rector. 


aia  MomJUBNTA;  iGNATIANik 

Habbiamo  citro  che  le  latterie  per  Spt^;na  liahbiBO  ricqiito; 
si  darà  etiam  a  quelle  di  V.  R.  per  il  viceré  *  et  il  P.  Salmerón. 
Mando  eriam  qui  alcune  de  Spagna  per  V.  R.,  quaU  p<Klò  und' 
questi  Padri,  et  li  aperse  in  Sicilia  Mtro.  Oiristofòro  *,  dicendo 
hauer  licentia  de  V.  R. 

Mtro.  Pietro  Sentine  ci  ha  scritto  esser  in  ordine  per  poter 
andar  questa  quaresima  a  Sicilia;  ma  dubitando  che  forsa  in  Gè- 
nona  V.  R.  haueria  bisogno  di  lui,  li  ho  scritto  non  si  moua  san- 
za  auiso  nüouo.  V.  R.  scrina  quello  che  sente  circa  questo. 

N'  altro  occorre,  se  non  che  stiamo  bene  nella  casa  et  colle- 
gi, et  ci  raccomandiamo  tutti  air  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.*^  in  aiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

De  Roma  20  dt  Genaro  I5S4- 

Inscripiio.  A  Genoua.  Al  P.  Laynez. 

Después  de  la  otra  acabada,  me  ha  tornado  *  á  hablar  N.  P. 
sobre  la  licenfía  de  predicar;  y  aunque  dexa  la  libertad»  como  en 
la  otra  se  dize,  permitiéndolo  ^  el  médico,  no  puede  sino  signifi- 
car que  le  pareze  cosa  pesada  predicar  V.  R.  cada  día,  por  razón 
de  su  poca  salud,  y  tanbién  porque  se  pone  una  obligatión  graue 
en  san  Siro  de  predicar  cada  dia  la  quarésima.  Todo  lo  mire 
V.  R.,  y  después  proceda  como  Dios  le  inspirare,  según  la  com- 
misión  que  por  la  otra  se  ha  dado. 

Inscripiio,  Post  scritta.  Para  el  P.  Laynez. 

4085 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

«OMA  20  JANUASU   1554  '« 

Helmii  liiteris  respondet. — De  sociis  Thaddaeo  etjoanne  Antonio, ^JubM 
ex  Lippomano  sciscitari  quot  socios  aleve  ipse  Venetiis  possii;  non  emim 
ultra  hunc  numerum  sedales  miiti  oportet^-^De  ipsius  Helmii  excnr- 
sionibus. — Polanci  aDirectoriumn  mittitur. 

Pax  X.» 

A  quella  di  V.  R.  delli  13  responderé  dicendo,  che  de  Tadeo  • 


•    tornada  ms,    — b  pe  meten  tolo  ms. 


'    Petrus  Pachecus  aut  Joannes  Vega?       *    Christophorus  Laimua. 
'    Ex  codice  Rettesi.  TI,  foL  33r.  *    Thaddaens  Amareni. 


EpisT.  4085.-20  jAiKTAsn  1554  ai3 

et  Giouanni  Antonio  napolitano  mi  rimetto  a  quello  che  già  fu 
scrìtto  de  mandarli  V  uno  a  Siena,  V  altro  a  Firen2e. 

Le  lettere  de  Giouanni  Antonio  per  il  suo  padre  et  Mtro.  Sal- 
merón mostrano  bene  la  sapientia  et  tranquilità  d'  animo  eh'  in 
lui  si  troua;  non  sono  pur  bone  per  mandarsi  a  chi  uannd.  I>el 
resto  quanto  a  lassar  communicar  quelli  che  non  stano  saldi  nella 
sua  uocatione,  certo  è  che  non  conuiene,  né  manco  absoluerli, 
másame  hauendo  voto,  perchè  starebbeno  in  mal  stato  non  ha- 
uendo  animo  di  seruarlo. 

Nostro  Padre  haueria  a  caro  che  Mons.  il  priore  '  dicessi  il 
numero  della  gente  che  uuole,  et  non  sia  più  di  quella  che  uorrà 
sostentare  con  commodità  del  uitto  et  uestito.  In  questo  mezzo 
V.  R.,  se  manche  il  necessario,  si  puotrà aiuttar  delle elimosine, 
et  anche  questo  istesso  non  seria  forsa  inconueniente  darlo  ad 
intendere  a  monsignor,  como  V  ha  fatto  in  Padoa  Mtro.  Giouan 
Battista  Tauon;  perchè  a  patir  tanti  dessagi,  pochi  si  trouarebono 
atti»  et  quelli  bisogneria  che  fussino  molto  elletti  in  bontà,  et 
sarebbe  pare  carico  de  conscientia  a  meterli  doue  hauessino  così 
a  estentare,  già  che  s'  ha  patientia  con  quelli  che  ci  stanno  ades- 
so. Et  così  puotrà  V.  R.  corno  da  sé  significarlo  a  monsignor; 
perch'  in  effetto  mandar  tre  sacerdoti  et  lettori  sufficienti  non  pen- 
so sia  per  farlo  N.  P.,  se  non  uede  altra  dispositione  nel  temporal. 

Del  andar  fuora,  de  V.  R.,  qua  si  pensa  sera  per  negocii  con- 
venienti, o  per  opere  pie,  o  per  honesta  et  necessaria  recrea tio- 
ne;  et  tutte  queste  cause  parino  conuenienti  per  andar  fuora. 
Circa  li  particular  i  la  discrettìone  insegnarà,  aiuttata  da  Iddio 
N.S.  \ 

,  Non  altro,  se  non  eh'  alle  orationi  de  V.  R.  molto  ci  racco- 
^mandiamo,  et  pregamo  Jesù  X.®  sia  in  aiuto  et  fauor  nostro  con- 
tinuamente. 

De  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Qui  mando  un  Direttorio  per  V.  R.,  perchè  quello  del'  altra 
settimana  era  per  Padoa. 

/fMcrì^uò.  A  Venetia.  Al  P.  Cesare.    . 

*  Andreas  Lippomanut. 

*  Helmiut  collegllo  veneto  praeerat. 


214  MONUBI9NTA    IGNATIANA      .  >) 

4086 

PATRI  JO  ANNI  BTAE;  TAVONO  EX  COMM. 

^  .té         ROMA  2Q  JANUA^III  1.554  *,         ' 

De  sociis  Andrea  et. Fabio»— ^De  sckolarunt  numero  minuèndo.— -Romae 
experientia  docuit  scholarum^  tempus  esse  decurtandum.—De  quaniita- 
te  carnis  ad  victum  et  de  mensura  vini.  —  Litteras  ad  Britonem, — Cu- 
ret  Tavonus  suhdiìos  suos  conservare,  atque  efficere  ut  in  liiteris  latinis 

'■  et  humanioribtés  sòlidum  jadant  fundamentum:  suo  tempore  ad  aitio- 
, .  ra  i^gredi^nda  studia  pqcabui%iuré'r^  Angelo  obsonatore ,  . 

PaxX.* 

Per  quella  di  lá  del  presente  ha  inteso  N.  P.  ài  trOuaìio  al- 
quanto indesposti  li  fratelli  Andrea  et  Fabio  *.  Io  scrisse  altra 
uolta  '  che  isi  uedessi  si  staria  bene  alcuno  di  loro  in  Venetia; 
anche  uenuta  la  primauera,  che  già  commincia  di  qua,  forsa  si 
trouefanno  meglio,  perchè  V  area  di  Padoa  è  molto  buona  per 
r  estade,  como  intendiamo;  pur  V.  R.  ci  auisarà  del  esser  loro, 
come  anche  dell"  altri.  «  . . 

'  Secondo  se  può  coUigere  di  quelle  di  V.  R.,  tengono  cink]ue 
classi,  et  così  molti  si  occuparannò  in  quelle;  puotria  esser  che 
bastino  tre  o  quattro  al  più,  massime  non  hauendo  magior  nu- 
mero eh'  adesso. 

In  questo  collegio  di  Roma  fu  ordinato  al  principio,  che  li 
mástil  stessino  tre  bore  la  mattina  et  tre  doppo  il  pranso  nelle 
scuole;  doppoi  r  esperientia  insegnò  questa  esser  tropo  giiande 
feticha  in  questo  paese,  massime  al  tempo delli caldi,  et cosiiiel- 
le  classi  •  superiori  di  rhetorica  et  philosophia  et  theològm  si  síoiío 
ridutti  ordinariamente  a  due  hore  la  mattina  et  due  horé  dòppo 
mangiar  fra  leggere  et  repettere  o  disputar;  nelle  classi  pia  bau- 
se^  perchè  dtra  delle  lettioni  si  uedono  li  lattini,  et  si  fanno  altri 
esdersitii,  si  sta  incirca  3  hore.  Se  questo  parerà  tropo 'pei'  li  sai 
mastri,  si  può  leuar  parte  di  questo  tempo,  secondochè  parerà' ei 
•.,/  •      .•   :        .  -..   M  -^j 


.     '       .    :         •      •  :  .1..  .iin:.- 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  33.  Duo  paragr.,  d^.  tempore,  achol.,  et  de 
esu  et  potu,  exstant  in  Cod,  Monac.  IT,  foì.  i2r,  et  in  òòd.  Rom,  Vìi 

*  Andreas  de  Salvo  et  Fabius  Basilicus.  i     .. 

*  Epistola  4067.  ,.,       .     ,.  .  :       •  ]: 


pediente,  non  calando  de  due  bore  la  mattina  et  due  hore  doppo 
pranso  per  ordinario. 

Medessimamente  si  haueua  liinit,tato  il  mangiare  de  carne  a 
9  onze  per  homo  in  tutto  il  di,  et  a  tre  bicheri  per  pa3tp  il  berci; 
ma  anche  insignò  la  esperientia  che  non  poteua  questa  regola 
conuenire  a  tutti,  et  cosi  si  è  rimessala  cosa  alli  medici  corpo- 
rali, li  quali  fano  dar  un[a]  libra  de  12  onze  incirca  per  uno,  et 
leuino  la  raissura  de  tre  bicheri,  quali  per  molti  bastarebeno,  et 
per  alcuni,  secondo  la  loro  complesione  et  usanza,  non  bastare* 
bono;  sì  che  in  queste  cose  V.  R.  si  accomodi  al  giudicio  dil  me- 
dico, etiam  costi  in  quanto  puotrà;  et  se  in  alcune  altre  regole  ue- 
desi  difficille  molto  V  osseruantia,  ci  dia  auiso. 

A  Pietro  Birton  *  scrino  V  inclusa,  V.  R.  la  ueda,  et  li  dia;  et 
pur  non  potendosi  quietare,  si  temesi  pericolo  d' alcuni  inconue  • 
nienti  più  grani  ^,  lo  puotrà  mandar  a  Roma. 

Del  mandar  altri,  per  adesso  non  si  può;  ma  al  suo  locho  e 
tempo  si  farà  quello  si  puotrà.  V.  R.  procuri  conseruar  sua  gen- 
te, procedendo  con  loro  con  ogni  dimostracione  di  charità  nel!' 
esteriore,  come  crediamo  Y  habbia  nell  interior;  et  faccia  inten- 
dere (quando  necessità  accadera)  quelli  che  sono  atti  alle  lettere, 
che,  corno  siano  ben  fondati  nel  lattino  et  humanità,  che  di  qua 
si'hauerà  cura  de  chiamarli  per  passar  innanzi  alle  faculta  supe- 
riori; et  [con]  questo  essortarli  alla  abnegatione  di  sé  stessi,  li  aiu- 
tarà  per  procedere  allegramente  nell  diuino  seruitio. 

A  Mtro.  Angiolo,  già  spenditore,  dirà  V.  R.  eh'  ho  faitto  1' 
offitio  che  mi  raccomandò;  et  perchè  non  accade  altra  resposta, 
non  la  faccio  a  sua  lettera;  ma  bene  mi  raccomando  a  lui. 

Sia  Jesù  in  aggiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

De  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscripiio.  A  Pjadoa.  Mtro.  Battista  Tauori. 

t>    grave  iiis. 


*    Vide  epis.tolam  sequentem . 


alò  MONÜMBHTA   IQNATIANA 

4087 

PETRO  BRITONI  EX  COMM. 

ROMA  20  JAÑUABn  1554  >. 

Ad  pacem  et  victoriam  de  temetipw  obiinendam  adhortatur.^Spem  facU 
tUfiroocimo  curticulo  ad  aggredienda  scientiarum  studia  sii  evocandus; 
suadei  interea  ut  in  latinas  lUteras^  incumbat:  quid  in  estercendo  siilo 
sit  illifugiendum,  docet. 

Pax  X.> 

Charìssimo  in  XJ^  fratello. 

Nostro  Padre  ha  riceuuto  la  uostra  de  12  del  presente  lattina, 
et  tutti  ui  desiderando  quella  pace  de  lo  spirito  uostro  che  Chri- 
sto  N.  S,  lasciò  alli  suoi  semi  dicendo:  Pacem  meam  do  uobis, 
pacem  relinquo  uobis  *,  et  quella  consolatione  che  suole  dare  co* 
lui,  qui  èst  Pater  misericordiarum  et  Deus  totius  consolàtionis  ' 
air  anime  dedicate  al  suo  diuino  seruitio,  quali  abnegando  1'  amor 
proprio,  [hjanno  fatto  oblatione  di  sé  stessi  integramente  al  suo 
creatore.  Et  così  non  dubitati,  fratello  charìssimo,  che  come  si 
desidera  con  V  affetto,  se  procurerà  etiam  con  l' effetto  dal  canto 
de  N.  P.  vostra  pace  et  consolation.  Fatti  uoi  dal  uostro  canto 
quello  eh'  a  religioso  et  seruo  di  Dio  conuiene  fare,  procurando 
dispònerui  alla  gratia  sua  con  resignarui  nelle  mani  de  sua  pro- 
uidentia,'  la  quale  ui  gouemarà  indubitatamente  per  mezzo  della 
santa  obedtentia,  sotto  il  cui  giogo  uoluntariamente  ui  setti  po- 
sto per  amor  di  Dio  N.  S. 

Quanto  al  desiderio  che  mostrati  de  ueder  N.  P.,  et  uenir  a 
Roma,  ui  £ciccio  intendere  (come  penso  etiam  hauer  scrìtto)  che 
al  suo  loco  et  tempo  saretti  chiamato  per  attendere  alle  faculta 
superiori.  Pur  in  tanto  che  ui  fatti  buon  lattino  non  perdette 
tempo  per  uoi  stesso,  etiam  nelle  lettere,  oltra  di  queHo  che  gua- 
dagniati  neir  essersi tio  di  charità^  per  il  quale  fine  si  Yicercano 
le  lettere.  Et  diroui,  charìssimo  fratello,  alla  scoperta,  che  ui  po- 
teti  molto  aiutare  più  di  quello  che  ui  setti  agiutato  nella  lingua 
lattina,  et  procurati  de  far  un  stillo  più  facile  et  semplice  et  puro, 


«    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  33v. 
•   Joan.,  XIV,  27. 


II  AD  Cor.,  I,  3. 


EPIST.  4088. --20  jANÚAftU  I554  217 

immitando  quello  di  Cisserone  nelle  sue  epistole,  sanza  mescolar 
tanfi  adagii  *  et  altre  cose  che  oscurano  V  oratione;  et  essersitatt 
più  el  stilo,  et  mandatice  ogni  mese  una  lettera  lattina,  per  la 
quale  si  possa  giudicare  in  parte  nostro  proietto.  Et  si  al  Settem- 
bre haueretti  deuotione  de  comminciare  il  corso  dell'  arti  in 
Roma,  potretti  uenire;  et  penso  eh'  in  altro  essersìtio  non  po- 
tresti in  questo  mezzo  tempo  far  più  frutto  che  in  leggere. 

Non  altro,  se  non  che  air  uostre  oraticmi  ci  raccomandiamo, 
et  pregiamo  a  Jesù  X.*  a  tutti  ci  dia  gratia  per  conoscere  ^  et 
adempire  sua  santissima  uoluntà. 

Ete  Roma  20  de  Jenaro  1554. 

Inscripfio.  Per  Pietro  Birton. 

4088 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

SOMA  20  JANUARll   I554  '» 

AecépHs  litteris  respondet. — De  fruciu  ex  contionibuB  ei  confessionibtts 
percepio  gaudet,  Deoque  gratias  agii,— Ne  nimio  labori  indulgeani, 
monei. — De  deligendo  ad  exercenda  sacra  munta  idoneo  tempio. — De  ^ 
eociisjoanne  Valerio,  Joanne  Nieto  et  Andrea  Boninsegna» — Polanct 
nDirectoriumn  mittitur. 

Pax  X.» 

RéSponderò  per  questa  a  quelle  de  V.  R.  di  29  de  Decem- 
bre  *,  5  et  12  de  Genaro  presente. 

Et  quanto  alla  lista  delle  regole,  qui  si  manda  alla  R.  V., 'ac- 
comodata como  è  parso  a  N.  P. 

Del  frutto  che  si  è  fatto  nelle  prediche  et  confessioni  ringra- 
tiamo  Iddio  N.  S.;  pur  deue  bastar  al  P.  Giouan  Lorenzo  '  pre- 
dicare le  domeniche,  et  se  qualche  festa  sera  per  la  settimana  so- 
lenne, in  modo  che  non  passa  la  settimana  ^  due  uolte,  et  cosi 
puotrà  meglio  attendere  al  suo  studio  de  casi  de  consòientia. 


•    acUzii  ma.    — 1>  conoscrer  ms. 
»    settimano  ms. 


s 


Ex  codice  Regeat,  TI,  fol.  34r. 

Epvn.  Mixtae,  HI,  687. 

Joannes  Laurentius  de  Patannìs.  Vide  epistolam  sequentem. 


MS  .     ,  MpNl^UiBNTA    IGNATIANA  ^     } 

Neil'  altre  fatíge  etiam  sì  serui  rooderationi,  et  .si  ricordino  che 
Modena  è  stata  un  hpspitale  delli  nostri;  et  ha  imjMto  anche  gì' 
altri  collegi  di  Italia,  cioè  Firenza,  Bologna,  Ferrara,  Venetia  et 
Padoa;  et  doi  sono  morti,  il  P.  Cesare  et  Mtro-  Guerico  *.  Dio 
gli  habbia  V  anime.  Et  il  Padre  commissario  *  è  assai  uicino;  et 
benché  sia  leuata  l' una  occasione  del  loco  malsano,  V  altra  delle 
tropo  fatiche  non  debbe. restar.         . 

Circa  la  chiesa  già  si  è  scritto  che  conueneua  cercarla.  Quel- 
la di  santo  Antonio  secondo  il  filo  pare  piccola;  pur  essendo  due 
uolte  maggiore  di  quella  delle  convertite  **,  di  questa  parte  debe 
preferirse  *^  a  lei  *.  Per  insegnar  etiam  la  doctrina  xpiana.  per  le 
':onfessioni  et  communioni  pare  sarebbe  al  proposito,  perchè  in- 
iubita[ta]mente  conuiene  spicarsi  delle  conuertite  piano  piano. 
La  obligatione  de  dir  messa  le  domeniche  et  feste  per  il  tempo 
^he  haueraho  detta  chiesa  è  tolerabile,  et  non  contraria  alle  con- 
stìtutioni.  Potriase  accomodarsi  un  poco  per  li  confessori. 

Del  sentire  hebreo  Mtro.  Giouan  Ualerionon  so  quanto  con- 
uenga,  perchè  bisogneria  che  prima  fosse  sicuro  nello  lattino,  et 
che  in  quello  si  essèrsitassi  lui  et  il  fratello  Giouanetto,  et 
Mtro.  Andrea  '  li  puotrebbe  aggiutar,  riuedendo  li  loro  lattini. 

Altro  non  ricerca  risposta  di  quanto  ha  scritto  V.  R, 

Qui  si  manda  un  Direttorio,  delli  quali  uuole  N.  P.  habbia 
ogni  uno  delli  confessori  della  Compagnia  il  suo. 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscripiio,  A  Modena.  Per  Mtro.  Philippo. 

b    delli  coDuertiti  ms.     —e  preferiserse  ms. 


*  Caesar  Aversanus  et  Guerricus  Deodatus. 

*  Joannea  Bta.  Viola. 

"  Yideatur  Polancus,  Chron.,  IV.  93, 

^  Andreas  Boninsegna.  Epist,  ñíixtae,  III,  6S9. 


Epist.  408^  i^i;  4090^— ;zo  jANOARii  1554  »I9 

1  4089 

PATRI  JOANNI  LAURENTIO.de  PATARINIS  ( ., . 
ROMA  aojANyA^ii  1554  *.     ^     . 

Ad  profxmtaa  qucietiiones  br evitar  rjesppndei^     i 

PaxX.» 

Charìssimo  P.  Mtro.  Gicuan  Lorenzo. 

Nelle  bolle  et  breui  mandati  si  contengono  le  gratie,  delle 
quali  parla  la  patente,  fuora  di  quella  di  cauar  un'  anima,  la 
qualle  i>erò  si  comprende  *  nella  patente.  Vna  stratta  o  sumario 
delle  dette  gratie  si  potrà  mandar  un'  altra  uolta,  facendosi  pri- 
ma qua. 

Per  li  defunti  della  Compagnia,  insino  a  tanto  che  le  cón- 
stitutioni  siano  publicate,  non  ci  è  obligo  de  dir  certo  numero 
di  messe.  Di  qua  usiamo  che  per  ogni  uno  tutta  celebri  la  messa, 
quanto  sacerdoti  [sic]^  et  facciano  oratione  li  laici  un'  uolta. 

D'  altre  cose  rimetomi  a  quella  del  P.  Mtro.  Philippo  ■. 
.     Sia  Jesù  X.®  in  aggiuto  et  fauor  dì  tutti.  Amen. 

De  Roma  20  de  Genaro  1554. 

Inscripíio.  A  Mtro.  Giouan  Lorenzo. 

'  4090 

JOANNI  VALERIO 

ROMA  30  JANUARII  I554  ^ 

Globulum  precatorium  ommum  gratiarum  mitiiU — Sperare  jubet  suo 
tempore  Romam  /ore  vocandum:,  inierea  vero  td  in  lattHas  litteras  f m- 


cumbid,Èuàdet. 


t 
Jhus. 


PaxX.^  ;  -  :      : 

Charìssimo  in  Jesù  X.®  Mtro.  Giouan  Ualerip. 
Qui  ui  mando  quella  auemarìa  benedetta  di  tutte  le  gratie  *, 
qualle  1'  altl*a  uolta  non  andò.  '  ^     ^      ^ 


Ex  codice  Regest.  Ili  fol,  34r.       ■    Vide  epistolam  superior^iñ. 


\. 


*    Ex  codice  Regest  II,  foK  34V. 

'    Quid  veniat  nomine  grani  benedicti  omninm  gratiarum  diximus  su 
pra,  IV,  575  et  576. 


230  «     :    MOÑUUBNTA   IGNATIANA 

Circa  r  altre  cose  uostre,  massime  circa  il  desiderio  de  ueder 
Roma V  non  dubittati  che  al  suo  tempo  saretti  chiamato.  Procu* 
rati  in  questo  mezzo  farui  buon  lattino,  il  che  etiam  attendendo 
a  gr  altri  lo  poteti  far. 

All'  uostre  orationi  molto  mi  raccomando. 

De  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscripiio.  A  Modena. 

4091 

JOANNI  IGNATIO  NIETO  EX  COMM.     . 

ROMA  20  JAMUAHU  1554  '• 

Cktudei  de  oblatione  sua  Deofacta  aut  renovóla. — Annuii  ni  quod  volwm^ 
rit  cognomen  sibi  adsciscat. 

Pax  X.* 

Charissimo  in  Jesù  X.*^  fratello  Mtro.  Giouan  Nieto  ■. 

Ho  riceuuto  et  referito  a  N.  [?.]  la  uostra  de  12  del  presen- 
te, et  ci  rallegriamo  nel  Signor  nostro  grandemente  de  V.  R.  [sic\ 
buona  oblatione  e  rinouatione  di  quella»  et  del  buono  spirito  che 
mostrati  de  molto  resignatamente  seruire  a  Dio  N.  S.,  a  cui  di- 
uina  bontà  piaccia  acrescere  in  uoi  continuamente  li  doni  de  sua 
gratia. 

Quanto  alla  mutatione  del  nome,  N.  P.  è  contento  che  pi- 
gliate il  cognome  che  meglio  üi  parerà  et  sarà  più  conforme  a 
'  uostra  deuotione  •. 

Et  con  tanto  riccomandandomi  air  uostre  orationi  stretta- 
mente, cesso  **. 

Sia  Jesù  X.®  in  aiuto  et  fauòr  di  tutti.  Amen. 

Di  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscriptio.  A  Modena. 


«    obscure  exaratum.     -  ^  sesso  ma,. 


*    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  34V.  Paragr.  de  mutatione  cc^ominis 
exstat  in  Cod.  Monac,  IT,  fol.  12^,  et  in  Cod.  Rom.  VI. 
«    Videatùr  PÓLANCüS,  Chron.,  IV,  97. 


Epist.  409a.-ao  Jamuj^iui  1554  221 

4092 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

BOMA  30  JANUASII  I554  *. 

Cttpa  IgnatiuM  0doceri  ds  Patris  Violae  vaUtudine,  —  Laureniium  de 
Surdis  ad  boMum  frug^m  horiaiur. 

PaxX.« 

Riceuessimo  quella  de  I3  de  V.  R.,  et  hauerìa  N.  P.  intesso 
uoluntieri  se  il  Padre  don  Battista  Viola  sta  tuttauia  in  letta»  o 
aero  si  se  leua,  et  anche  se  sta  in  desposittone  de  poter  andar 
fuora  de  Bologna;  et  se  reputano  li  medici  che  li  seria  buono  V 
area  natiuo  de  Parma;  et  che  lui  possa  andare,  non  se  li  man- 
chi di  quello  consegliarano.  Si  aduertisca  etiam  che  [in]  Padoua 
la  estade  si  tiene  buona.  Ma  di  questo  già  V.  R.  è  auisato  altra 
uolta,  benché  lo  repetto  di  nouo  per  auermello  detto  de  nouo 
N.  P. 

Circa  Lorenzo  de  Sordis  ',  V.  R.  li  dica  eh'  io  ho  fatto  1'  oí- 
fitio  con  N.  P.,  il  quale  li  ha  compassione;  et  con  tutto  questo 
non  si  può  resoluere  ad  accettarlo  per  adesso;  ma  V  essorta  bene 
a  esser'  uirtuoso  et  frequentar  li  sacramenti,  et  si  può  studiare, 
anche  lo  faccia.  Et  puotria  esser,  che  con  il  tempo  Dio  V  inspi- 
rasi ad  accettarlo,  et  io  non  mancherò  de  aiutarlo  in  quanto  può- 
trò,  benché  ho  uisto  una  lettera  che  lui  scriueua  alli  suoi,  et  loro 
me  r  anno  mostrata,  non  troppo  buona. 

Altro  non  occorre,  se  non  raccomandarmi  molto  all'  orationi 
di  V.  R. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.^ 

*    Ex  codice  Regest.  li,  fol.  34V. 

"  Süpra,  III,  609,  640;  IV,  79,  643,  et  alibi  etiam,  cum  Laurentium  in 
vocatione  vacillantem  aut  ab  ea  deficientem  legeremus,  dubitavimus  an  de 
Laurentio  Busnardo  sermo  esset ,  qui  ex'  sociorum  catalogno ,  quasi  e  con- 
•pectu  nostro,  e^anuisse  visus  est;  quare  in  annotatione2ad  epistolam  1437 
(supra,  III,  224)  scripsimus:  uLaurentium  Busnardum  esse  hunc  existima- 
mus  ex  dictis  supra,  II,  705;  quae  si  rem  quidem  probabilem  faciunt,  non 
tamen  omnem  dubitationem  aut  periculum  errandi  tollunt»:  nunc  autem 
Laurentius  de  Surdis  occurrit,  qui  non  Bononiam,  ut  Busnardus,  mìssus 
foerat,  sed  Patavtum,  quique  pariter  ex  oculis  disparuerat,  eratque  anno- 
rum  quindecim  et  Lanrentioius  propteriea  dicebatur.  De  eo  supra,  II,  7o3- 
708,  agitar. 


Ü^  •  •   MÓÑtJltRNTA  '  IgiIATIANA  ^      • 

De  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscripiio.^  A  Bologna;  A. don  Francesbò  Pàlihiò. . 

...'.V......     .^''':;.4093\.  /  '  ,..  _.. . ,... 

PATRI  LUDOVICO:  COUDRETO. 

ROMA  20  JANUARII   I554  '. 

De.templorper  episcopum  Socieiqti  attribuendo^  -De  aociqrum  vestibu».'— 
De  Dominico  Lotharingio  ad  sacerdotium  promovendo, — De  candida- 
to fta^dr  ico. -^De  conservandà  Joannis  de  Roséis  benevoíentia.^Regw^ 
la,  qua  cavetur  ne  quis  alium  tangat,  explicatur^^Respontum  adprih 
positam  de  catechiemp  guaestionem  postea  se  datwcum  promitHi. 

PaxX.^      .  '    r 

Riceuesèima  quella  di  13;  et  perchè  1'  altra  settimana  si  è 
scrìtto  del  modo  de  far  T  unione  per  uiadd  ordinario,  a  quella 
mi. rimetto  •. 

Anchorachè  sia  quasi  passata  V  inuernata  me  pare  le. ueste 
non  sono  fatti.  Dio  si  degni  dar  sua  gratia  et  chanta  più  efficace 
a  chi  doiièria  proueder. 

De  Mtroi  Domenico  '  già  fu  scritto,  che,  trouandòsi  lui  de- 
uotione,'.o'almeno  essendo  indiferente,  te  li  concedeua  licentia, 
et  non  altrimenti;  et  anche  se  li  commandarebbe,  quando  fá 
pensase  lo  accettarebbe  con  deuotion  che  procedei  non  sola-' 
mente  da  la  obedientia,.nìa  etiam  del  stesso  sacerdotiò: 

De  quel  giouene  fiamengo  etiam  fu  scritto  che  si  poteud  ac^ 
cettar;  et'  si  reputasi  V.  R.  che  doueria  mandarsi  a  Roma,  doppo 
che  r  auerà  tenuto  puochi  giorni,  et  conosciutolo  familiarmen-^ 
te,  ci  aubi. 

Circa  Mtro.  Giouanni,  tudesco  *,  non  so  che  si  possa  far  al- 
tro.^  se  non  i;apj-e^entar  a  lui  stesso  questo  cl^e  seri  uè  V.  R.  cir- 
ca li  suoi  figlioli;  et  in  qualsiuoglia  modo  che  lui  faccia,  si  conr 
serui'la  beneuolentia,  etc.      * 

La  obedientia^  de  non  tocare  si  estende  a  non  castigarli  con 
sue  mani,  n'  anche  tocarli  per  modo  di  caresse;  pur  se  uno  ca- 


•  Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  34V.35r. 

•  ;  Vide  epi^tolam  4061. 

^    DQisli^ictts  LotbarÌQgiu8«  de  quo  io  laudata  nupei:  .«piatola. 

•  Joannes  de  Rossis. 


EPIST..4<>94*^20.  jAKUAItlI    1554  223 

scassi  in  una  fossa,  se  puotria  pur  tocar  per  canario;  et  cos\  an- 
chora  chi  uole  fugir  non  è  contra  quella  regola  il  retenerlo  \ 

Non  altro,  se  non  che  del  catechismo  ^  ci  siamo  dementicati, 
et  1'  altra  settimana  si  farà  resposta.    '         , 

All'  orationi  di  V.  R;  molto  ci  raccomandiamo.* 

De  Roma  20  di  Genaro  1554. 

Inscriptio.  A  Fiorenza.  A  Mtro.  Lodouico. 

4094 

MARIAE  FRASSONAE  DEL  GESSO 

ROMA  20  JANUASll  I554  *. 

Eptsiola  consolatoria,— Joannem  Pelletarium  jubei  eam  invisere. 

t 
Ihus.  • 

Molto  magnifica  mia  signora  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  nostro  signor  sa- 
luti et  uisiti  V.  Sria.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spiri- 
tuali. 

Hauendo  inteso  per  lettere  delli  nostri,  che  V.  Sria.  fosse  üi- 
sitata  da  Iddio  nostro  signore  con  alcuna  ^  infirmi tà  corporale, 
et  trauagli  anco  della  mente,  mi  parse  doueua  uisitare  con  lette* 
re,  poiché  in  altro  modo  non  m'  è  possibile,  V.  Sria,,  et  ricor- 
darla che  sole  procedere  in  .'questo  modo  la  prouidenza  del.  no- 
stro amantissimo  Padre  et  sapientissimo  medico  con. quelli  che 
molto  ama;  et  quanto  più  presto  dopo  la  presente  uita  H  uuol 
condurre  alla  participation  di  ^  sua  felicità  eterna,  tanto  più  li 
purga  con  simili  trauagli  in  questo  mondo,  nel  quale  non  uuole 

a    cathechìsimo  ms, 

«  Decider aiur  in  aliis,  —^Deestin(iReg,»;ena\cunsLMechl,  — 
«  della  Reg. 

»    Hace  adhibuit  Polancus,  Chron,,  IV,  159. 

*  Ex  apographo,  in  Cod.  VitelL,  n.  252,  unica  pagina.  Habent  etiam 
exempla:  codex  Regest.  II,  fol.  35r;  Cod.  Mechlin,,  n.  8;  Cod,  Mtnchaca, 
lib.  IV,  n.  3.  Primus  j^ragr.  exstat  in  Cod,  Monac,  II,  fol.  12;  et  in  Cod, 
Rom.  F/.  — Menchaca,  lib.  IV,  n.  IV;  Bouix,  n.  CXXXVI;  Carian, 
n.  CCCCXIV. 


224  Monumenta  Ignatiana 

possiamo  quietarci,  né  reposarci  con  V  amor  nostro;  et  però  alU 
suoi  eletti  non  solamente  suole  spiccarli  con  li  desideri  del  cielo, 
ma  etiam  con  li  fastidii  della  terra.  Quali  però  ^  seruano  per  1' 
aumento  della  gloria,  se  s'  accettano  con  la  patienza  et  attion  de 
gratia  che  conuiene  accettar  li  doni  di  sua  patema  carità,  della 
quale  tanto  li  flagelli  quanto  le  carezze  procedono,  et  se  e'  è  al- 
cuna uia  per  eccitare  gli  trauagli  et  afflittioni  di  mente  in  questo 
mondo,  è  il  sforzarsi  di  conformar  totalmente  la  sua  uolontà  con 
quella  d'  Iddio,  perchè  se  lui  possedesse  intieramente  il  cuor 
nostro,  non  lo  potendo  perdere  noi  senza  nostra  uolontà,  non  ci 
potria  accadere  cosa  che  molto  e'  affligesse,  poiché  tutta  V  afflit- 
tione  nasce  d'  hauer  perso  o  temer  di  perdere  quello  che  si  ama. 
Io  scrino  a  nostro  fratello  Mtro.  Giouanni  ',  che  per  l' occupatio- 
ne  nona  sopragiunta  alle  altre,  non  manchi  di  uisitar  V.  Sria. 
come  soleua,  perchè  in  uerità  V.  Sna.  è  causa  che  lui  stia  in 
Ferrara,  et  per  sodisfattione  et  consolatione  di  quella  io  penso 
ritenerlo  continouamente  costì,  quanto  sarà  in  me,  dandogfK 
uìta  Iddio  nostro  signore. 

Non  altro  se  non  che  air  orationi  di  V.  Sria.  molto  mi  rac- 
comando, et  prego  Iddio  nostro  signore  a  tutti  conceda  gratia  di 
sentir  sempre  sua  santissima  uolontà,  et  quella  perfettamente 
adempire  *. 

Di  Roma  20  di  Genaro  1554  •. 

Tuto  di  V,  Sria.  nel  Signore  nostro, 

Ignatio.    . 


à    però  molto  Reg.,  AfeM,    — «  Hic  desinit  uJReg.iì  In  a  Vitell.ìì  legi- 
tur  in  margine:  Questo  che  segue  è  di  mano  del  beato  Padre. 


*    Joannes  Pelletarius.  Vide  epistolam  sequentem. 

'  Felicem  harum  Htterarum  effectum  declarat  Polancus,  Chron,,  IV, 
57:  «Cum  autem  per  litteras  eam  [Marìam]  salutasset  P.  Ignatius  eo  tem- 
pore (|uo  timeri  poterat  grave  vitae  periculum,  nec  quicquam  cibi  praeter 
contusum  alìquid  capere  posset,  tantum  consolationis  ex  ejus  litteris  acce- 
pit,  ut  statim  melius  habere  coeperit,  et  recuperata  edendi  appetentia,  vi- 
res etiam  et  valetudinem  utcumque  brevi  recuperavit.»  Vide  locum,  ubi 
alia  ad  rem  spectantia  subjiciuntur.  Ignatii  vero  litteris  rescripsit  Maria  del 
Gesso  15  Februarii  1554,  Epist.  Afixtae,  IV,  63. 


EpIST,  4095,-30  JANÜAHII   1554  225 

Inscriptio.  Jhus.  ^  Alla  molto  magnifica  mia  signora  «  nel 
Signor  nostro  madonna  Maria  del  Gesso,  a  Ferrara. 

4095 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

KOIIA  20  JANUARU   I554  *. 

De  pietaié  animo  Ludovici  episcopi  instillanda,— Litieras  ad  Mariam 
Fraseonam  cotnpiemorat.—De  argentensi  collegio,^ Mandata  ad  So- 
cietaiis  amicoe. 

Pax  X.' 

Riceuessimo  quella  di  V.  R.  di  ii  del  presente,  et  ci  ralle- 
grassimo in  Domino  che  si  comincie  a  ueder  frutto  nella  deuo- 
tione  del  vescouo  •,  per  il  quale  alcuni  ricordi  conuenirebbono 
per  1'  ofBtio  episcopale,  alcuni  per  la  persona,  et  questi  secondi 
panno  più  propo[r]tionati  a  questo  principio,  et  di  quelli  si  farà 
grado  all'  altri.  Per  sua  persona  li  primi  ricordi  pare  debbiano 
esser  circa  1'  oratione  che  si  dice,  et  mando  alcuni  ponti,  delli 
quali  V.  R.  puotrà  cauar  quello  conuiene  al  suggetto  del  qual  si 
tratta.  Li  3  ponti  primi  et  3  ultimi  per  ridurli  in  pra[t]tica  si  fee- 
cino  quelle  due  orationi  lattine;  per  li  3  ponti  di  mezo  serueno  li 
noui  affetti  delli  salmi.  Di  questo  applicare  V.  R.  pian  piano 
quello  li  parerà.  Oltra  di  questo  seria  buono  insegnarli  V  essame 
di  conscientia  et  V  obla  tione  della  mattina,  et  dopoi,  si  se  può  ti- 
rar alla  frequentatione  maggiore  delli  sacramenti,  sarebbe  buo- 
no, et  etiam  innamorarlo  deir  elemosine  et  opere  pie  pian  piano; 
ma  come  queste  sono  conclusioni  derriuate  dalli  principii  della 
pietà,  quella  deue  procurar  V.  R.,  come  si  è  detto,  imprimere 
nella  mente  di  questo  giotiene  con  li  primi  ricordi;  perchè  dopoi 
correrà  per  tutto  il  resto,  come  e'  insegna  il  salmista:  Uia  man- 
datOTum  tuorum  cucurri  cum  *  dilatasti  cor  meum  '.  Et  de  is  satis. 


f    Deesi  in  aMechl,^)     —  k  Deesf  in  ^Afechl,» 
*    con  ms. 


»     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  35, 

"    Ludovicus,  si  ve  Aloisius,  Estensis,  Herculis  II  filius,  quem  ferrarien- 
sìs  princeps  in  Pelletarii  disciplinam  tradiderat. 
'    Ps.  CXVUI,  32. 

M09UM.  iGNAT.^-EPiaT.,   TOM.  VI.  15 


226  Monumenta  Ignatiana 

Per  la  Fattora  se  scrìue  consolandola  N.  P.  ^  et  per  conto 
della  occupatione  nuoua  *  non  lasci  V.  R.  de  uisitar[la]  al  solito. 

Circa  il  collegio  de  Argenta,  già  fu  scrìtto  a  V.  R.  •  che  in 
modo  nessuno  1'  accettasi  anzi  disfacessi  questa  cosa  quanto 
potessi. 

A  Mtro.  Alessandro  ',  perchè  sua  lettera  è  risposta,  non  ac- 
cade replicarli,  né  manco  a  Mtro.  Vincenzo  Caprile,  a  cui  ora- 
tioni  N.  P.  si  racomanda;  et  quanto  alla  dispensa,  V.  R.  li  dia 
buono  animo,  et  lo  assicuri  nella  sua  conscientia. 

Altro  non  occorre,  se  non  raccomandarmi  molto  air  orationi 
di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.*^  in  aiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  3o  de  Genaro  1554. 

Inscriptìo,  Per  il  P.  Pelletario. 

4096 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

ROMA  23  JANUAKII  I554  *. 

De  felice  Oliverii  adventu  gaudet. — Sociétatis  Jesu  Cotistiiutione*  euo 
temf>ore  mittentur^  —  De  Pictaviae  cancellarti  pro  Sodetate  qffìciis, 
deque  reginae  Mariae  praejudiciis.—Nuniius  apostolicus  laudaiur. — 
De  Angliae  rege  multa  bona  sperai;  in  primis  tamen,  immo  solum,  in 
Domino  ancor am  spei  collocandam  esse  dicit.—De  accepta  pecunia 
gratias  agii,  ^De  spe  religionis  per  Aeihiopiam  et  Africani  proptigaH'- 
due,  —  De  sociis  romanis  et  de  collegio  germanico. 

Pax  Christi. 

Litteras  V.  R.  19  Decembris  scriptas  accepimus,  et  letatisu- 
mus  in  Domino  non  mediocriter  de  appulsu  ^  Patris  Bernardi 
Oliuerii  cum  fratre  Thoma,  ad  quem  mittet  V.  R.  litteras  hic  in* 
clusas  '. 


«    appulso  ms. 


*  Vide  epistolam  superiorem. 

'  Episcopi  Ludovici  institutionem  intellige. 

*  Epistola  4ori4. 

^  Alexander  Fiaschi,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  63. 

*  Ex  codice  Regesi.  Il,  fol.  Sy. 

*  Vide  epistolam  4100. 


Epist.  4096.— 23  Janüarii  1554  227 

Constitutíones  non  tulìt  secum,  quia  necdum  uerse  sunt  in 
sermonéis  latinum,  nec  id  uacauit  per  otium  efficere  cum  mole  ^ 
occupatìonum  aalde  premamur:  sed  suo  tempore  ad  uos  mitten- 
tur,  et  forte  P.  Quintinus  '  secum  deferet. 

Intelleximus  quod  scribis  de  domino  cancellano  Pictauia  *  et 
de  reginae  exìstimatione,  forte  aliis  ex  causis^  quam  prae  se  fé- 
rat,  concepta  ^.  Vtcumque  sit,  minime  dubitamus  quin  diuina 
prouidentia  suauiter  disponet  omnia,  et  quod  suo  loco  et  tempore 
vnum  et  plura  etiam  coUegia  ^  sint  in  inferiori  Germania  insti- 
tuenda,  et  tune  intelligent  quod  non  sit  de  mente  Societatis  ope- 
rarios idóneos  inde  remouere,  sed  potius  eorum  numerum  auge- 
re.  Interim  vero  Romam  .mittantur,  qui  bona  indole  ac  dotibus 
naturae  et  gratiae  conuenientibus  praediti  sunt;  dabitur  enim  eis 
commoditas  in  spiritu  ac  litteris  et  prudentia  profíciendi,  Deo 
iuuante. 

Bene  actum  est  a  R.  V.,  quod  eos  significet  de  Societate  non 
esse,  quos  jesuytas  vocant^.  Et  ego  de  ea  et  aliis  multis  rebus 
admonui  Rmum.  nuntium  apostolicum,  archiepiscopum  consen- 

b    molle  ms,    — e  collegia  collegia  ms, 


'    QutntinuB  Charlart. 

*  Gulielmo  de  Pictavia,  cancellano  leodiensi,  cui  Ferdinandus,  Roiiia- 
norum  rex,  commendarat  ut  negotium  lovaniensis  collegii  instituendi  apud 
reginam  Marìam,  Flandriae  gubernatricem,  urgetet,  Polancus,  Chron., 
IV,  380. 

■^  «Significabat  autem  idem  [cancel lar ius]  quaenam  illa  easent,  quae  in 
Societate  displicerent  in  Aula;  alterum  erat,  quod  magnae  exspectationis 
ingenia  viroaque  Inferiori  Germaniae  útiles  futuros  ad  externas  nationes 
mitterent;  alterum  erat  quod,  ìnconsultis  et  invitis  parentibus,  in  Societa- 
tem  admitterent  ñlios  et  alio  transmitterent.  Cum  P.  Adrianus  haec  intelle- 
xisset,  signifícavit  eidem  D.  Pictaviae  per  litteras,  P.  Ignatium  ad  illas  pro- 
vincias juvandas  valde  propensum  esse,  et  remissurum  esse  in  Belgium, 
quos  inde  educi  noluisset,  sì  ibidem  haberent  ubi  alerentur  et  ministeria  So- 
cietatis exercerent;  quod  sine  collegiis  fieri  non  poterat;  deinde  curam  ha- 
ber! ut  parentes  certiores  fiant  de  suomm  ad  missione  cum  spes  esset  quod 
impedituri  non  essent  Dei  vocationem.»  Polancus,  Chron.,  IV,  280  et  281. 
Vide  locum,  ubi  multa  praeterea  adduntur  de  Ludovico  Blosio,  Societatis 
amantissimo,  deque  Viglio  van  Zwichem,  qui  nostratìbus  adversabatur. 

*  «ipaemet  praeses  Viglius  et  alii  dicebant  omnia  jesuitis  esse  piena, 
cum  illi,  qui  pie  vivebant,  Jesuitae  vocaretitur».  Polancus,  Chron.,  IV, 
282. 


228  Monumenta  Ignatiana 

Sem,  qui  hodìe  ad  cesaream  majestatem  Roma  profectus  est  '. 
Est  uir  doctissiihus,  et  iam  tune  cum  esset  magister  sacri  palatii 
nos  plurìmum  in  Domino  diligebat,  et  iam  iam  profecturus  omnia 
nobis  poUicitus  est,  quae  praestare  apud  caesaream  majestatem 
posset,  et  quidem  magno  cum  afFectu,  ut  uidebatur.  Proinde,  si 
acciderit  occasio  curiam  caesaream  adeundi,  V.  R.  eum  officiose 
salutet  nomine  Patrìs  nostri  Ignatìi  et  totius  domus,  et  st  quid 
ille  praestare  poterit  gratiarum  (quas  amplissimas  eum  ferre  exi- 
stimo) uel  fauoris,  prestabit,  ut  spero,  magna  cum  charitate.  Non 
tamen  ad  curiam  perueniet  tam  cito;  frater  enim  est  ordinis 
praedicatorum,  et  paulatim  iter  conficiet,  non  currende,  sed  mo- 
derate equitando. 

Princeps  Hispaniarum,  et  iam  futurus  Angliae  rex  •,  optime 
erga  ^  Societatem  nostram  affectus  est,  sicut  et  dominus  Ruy 
Gómez  de  Silua,  qui  primas  apud  ipsum  tenet,  et  dominus  Gun- 
disaluus  Perez,  primus  secretarius.  Arctissime  enim  diligunt  So- 
cietatem nostram,  et  de  ea  optime  sentiunt.  Nihil  ergo  difficile 
impetratu  fore  existimo,  quod  ad  ipsum  prìncipem  pertineat  con- 
ferre.  In  primis  tamen,  iramo  solum  in  Domino  ànchora  spei  no- 
strae  constituenda  est. 

Si  confessionale  et  bullae  fabricae  expedite  fuerint,  mitten- 
tur  cum  hoc  nuntio;  si  id  non  poterit  fieri,  cum  primo  mittam. 

Accepimus  pecdniam,  et  de  ea,  quae  in  eleemosinam  missa 
est,  gralias  agimus,  multo  pluris  charitatera  (quae  ex  ea  elucet) 
quam  reliqua,  quecumque  donari  possunt,  facientes. 

Pro  25  coronis  magistri  Adriani  Candidi  accepimus  24.**'  et 
vnum  carlinun,  id  est,  decimam  quartam  partem  coronae  uel 
paulo  amplius,  et  non  existimaraus  magnum  detrimentum,  si 
comparemus  cum  cambiis,  quae  in  Hispania  *  vitro  citroque  cur- 
runt. 

Aliis  Htteris  de  porta,  quae  euangelio  aperitur  in  Ethiopia  et 
in  India,  admonuimus;  iam  in  Aphrica,  quam  macometthani  te- 

à     ergo  ms.     — e  Hispaniam  ms. 


'     Erat  hic  Hieronymus  Muzarellius,  O.  P.,  de  quo  alibi  mentionem  fe- 
cimus.  De  eo  agit  Polancus,  Chron.,  IV,  288.  Vide  epistolam  sequentem. 
«    Philippus  II. 


Epist.  4097.— 23  Januaku  1554  229 

nent,  non  mediocris  spes  oboritur,  quod  et  Xpi*  relligio  et  cul- 
tus  in  ea  regione  sit  breui  inducendus.  Sed  de  bis  clarìus  ali- 
quando.  Interim  hoc  scriptum  uolui,  vt  omnes  Deo  gratias  aga- 
mas,  et  pubemos  praecibus  eius  ìnmensam  bonitatem  vt  lìceat 
nobis  uidere  eius  nomen  in  regionibus  maurorum  et  omnium  in- 
fìdelium  glorifícari  et  exaltari. 

Nos  Romae  ualemus,  domi,  et  in  collegìis,  nostro  et  germa- 
nico, ad  quod  mitti  magno  ^  opere  cupimus  insignes  aliquos  ju- 
uenes  ex  Germania  superiori  (vt  scripsi)  uel  ex  Gueldria,  Cleuia, 
Phrisia,  Dannia,  Gocia,  Anglia  et  aliis  septentrionalibus  natio- 
nibus.  Serio  enim  tractatur  de  buius  collegii  augmento. 

Vale  in  X.^,  charissime  Pater,  cuius  orationibus  et  domini 
Amoldì  ac  domini  Spigue  (cuius  litteras  disposui)  nos  commen- 
dari  cupimus. 

Romae  XXIII  Januarii  1554. 

Ifiscriptio.  Louanio.  Mtro.  Adriano. 

4097 

HIERONYMO  MUZARELLIO 

ROMA  23  JANUARII  i  554  '. 

Quid  Carolo  V  dici  oporteat  ut  collegio  germanico  ^  in  Urbe  instituto, 
opemferre  velit, — Momenia,  quae  ponti  fi  cem  maximum  acpurpuratos 
principee  impulere  ut  collegium  conderetur  ejusque  cura  daretur  So- 
cieiaiù  quinam  ex  càrdUialihun  praecipue  illius  institutionem  fovent  et 
patrocinium  ttuacipiunt:  alumnorum  numerum  augeri  necessarium  est; 
quod  ut  rede  fiat,  caesaris  in  primis  favor  et  auxilium  ad  religionis 
catholicae  incrementum,  non  ad  Sociefatie  Jesu  utilitatem,  deposciiur, 

INFORMATIONE  PER  PARLAR  ALLA  MAESTÀ  CESSAREA 
SOPRA  IL  COLLEGIO  GERMANICO 

Primeramente  si  dirà  come,  considerata  la  estrema  carestia 


magna  ms. 


«  Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  35v,  36r  et  36bi»v.  Folia  36v  et  36bì«r  sunt 
pnnL.^Carta8,  n.  CCCCXV. 

Notatione  temporis  hoc  tnonumentum  caret;  quia  vero  ínter  epístolas  die 
a3  Janaariì  scrìptas  reperitur,  ideo  et  huic  eumdem  diem  apponendum  du- 
ximiis.  Et  probabile  omntno  est  illud  Hieronytno  Muzarellio,  ad  caesarem 
eodk  proficiscenti ,  datum  fuJsse  ut,  pro  collegio  germanico  apud  Caro- 
lam  V  agens,  haberet  in  scriptis  quid  illi  dictanis  esset.  Id  eruimiis  ex  mi- 


23o  Monumenta  Ignatiana 

de  operarli  buoni  et  iideli  che  si  troua  in  Alemagna,  non  ui  es- 
sendo persone  idonee  in  vita  et  dottrina  catholica  per  cometerli 
la  cura  delle  anime,  è  parso  sommamente  necessario  per  trate- 
nere quello  che  resta  della  relligione,  et  etiam  per  reacquistare 
quello  eh'  è  perso  per  il  malo  essempio  delli  catholici  et  mala 
dottrina  delli  heretici,  far  un  seminario  de  none  piante,  delle  me 
desìme  nationi  et  lingue,  procurando  pigliar  gioueni  de  buoni 
ingegni,  et  alleuandoli  et  ins[ti]tuendoli  in  buoni  costumi  et  let- 
tere, acciò  che  di  quelli  pottessino  poi  elegersi  li  uescoui,  et 
curati,  et  predicatori,  et  lettori  insieme  buoni  et  litterati,  acciò 
il  remedio  contrario  curasi  la  infirmi tà,  che  è  proceduta  in  quel- 
le nationi,  come  è  detto,  dal  male  essempio  et  doctrina  delli  suoi 
pastori,  predicatori  et  lettori. 

Questo  non  si  poteua  fare  in  Alemagna  como  si  conueneua, 
parte  per  essere  tanto  guasti  nella  relligione  catholica,  non  so- 
lamente li  herettici  manifesti,  ma  etiam  molti  che  pareno  catho- 
lici; di  modo  che  il  mal  essempio  loro  haueria  fatto  grande  dan- 
no a  questa  giouentù,  da  sé  troppo  inclinata  alla  libertà;  parte 
perchè  non  si  uedeua  il  modo  ne  di  proueder  alli  bisogni  tempo- 
rali, né  etiam  de  darli  mastri  et  gouernatori  di  questo  collegio, 
quali  si  conueneua;  parte  perchè  essendo  in  tanta  abominatione 
il  nome  della  sede  apostolica  romana  apresso  a  quelle  nationi, 
che  li  e  causa  de  leuarsi  uoluntieri  della  obedientìa  et  unione  di 
quella,  conueneua  che  si  faccesi  questo  collegio  in  Roma,  doue 
con  esperientia ,  uedendo  la  charità ,  et  il  beneficio  et  desiderio 
de  sua  salute  che  tiene  questa  sedia,  mutassino  il  mal  concetto 
et  affettione  in  buona,  et  tanto  più  fossino  dissposti  per  la  unio- 
ne necessaria  con  essa.  Et  perchè  alcuni  mali  essempii  non  fa- 
cessino  danno  a  loro  costumi,  è  parso  a  S.  S.  et  alli  primi  cardi- 


rifìco  studio,  quo  in  Societatem  Muzarelllus  ferebatur,  de  quo  aerino  est  in 
epistola  superiore,  et  ex  iis,  quae  Polancus,  Chron»,  IV,  288  Htteris  con* 
signa vit,  ubi,  agens  de  nuntìo  Muzarellio  et  de  imperatoria  curia,  ait:  aNua- 
tius  Apostolicus...  se  erga  Societatem  amicissimum  exhibebat,  e,t  ipti  etiam 
curae  fuit  ut  res  nostras  Imperatori  commendaret  nomine  Pontificis;  et  cum 
quotidie  a  diversis  qui  Societatem  diligebant,  curia  illa  melius  informare  « 
tur,  emolliendi  tandem  animi  hominum  videbantur.  >  Quare  praesens  infor- 
matìo  eidem  Muzarellio  visa  est  inscribi. 


EPIST.  4097.-23  JANUARII  1554  23l 

naii  che  si  dessi  V  assumpto  di  questa  opera  alla  Compagnia  di 
Jesù,  cui  offitìo  è  nelli  collegi  suoi  insegnar  littere  et  buoni  co- 
stumi insieme,  et  con  tanto  buon  successo  1^  uno  et  Y  altro  ^,  con 
la  diuina  gratia,  in  Spagna,  Portugallo,  Sicilia,  Italia  et  altre  na* 
tioni  più  rimote,  che  meritamente  si  spera  habbino  de  far  quello 
frutto  in  questo  collegio,  che  si  uede  hanno  fatto  et  tuttauia  fan- 
no nelli  altri. 

Li  primi  che  pensorono  et  si  offersero  di  aggiutare  questa 
opera  furono  il  cardinal  Moron,  Santa  f ,  Carpi,  Sto.  Jacobo,  Pa- 
ciecho,  della  Cueua,  de  Inglaterra,  et  Augusta  *;  et  represen- 
tando la  cosa  a  S.  S.,  li  è  parso  (come  a  tutti  loro)  non  solamen- 
te óptimo,  ma  quasi  unico  rimedio  di  conseruare  quello  che  re- 
sta, et  restaurare  quello  che  è  perso  della  relligfone  catholica.  Et 
cosi  fu  espedita  la  bulla  della  erettione  di  questo  collegio,  et  no- 
niinati  per  S.  S.  li  protectori,  fra  gli  quali  sono  gli  Ulmi.  et 
Rnii.  de  Bellai  ',  Carpi,  Sto.  Jacobo,  Santa  Croce,  Moron,  Au- 
gusta; et  fatte  alcune  constitutioni  per  il  fine  detto,  et  si  è  fatto 
^^nir  alcun  numero  de  scolari  de  buoni  ingegni,  et  sono  già  nel 
Collegio  germanico  incirca  50  persone ,  con  tre  o  quattro  della 
^^'Jipagnia  di  Jesù  per  il  gouerno  loro  et  accompagniamento, 
P^^Chè  non  si  lasciano  uscir  fuora  di  casa  se  non  in  compagnia 
loro,  per  leuar  la  occassione  de  inconuenienti  che  potriano  na- 
sciere  se  andassero  ^  soli. 

Et  a  canto  di  questo  collegio  germanico  ci  è  un  altro  della 
Compagnia  di  Jesù  *,  doue  si  leggono  tutte  le  scientie,  fuora  de 
medicina  et  leggi,  con  molta  diligentia  et  assiduità,  et  a  questo 
collegio  uengono  li  thudeschi  per  sentir  le  lettioni  et  V  altri  exer- 
citii  scolastici;  et  già,  con  lo  buono  esseropio  che  hanno  et  buo* 
ni  amaestramenti,  fanno  tanto  frutto  nella  uitta  et  doctrina,  che 


*    latro  9ff5.     —  b  andissinoms. 


*  Recensentur  hìc  purpurati  príncipes  Joannes  Moronus,  Marcellus 
Cervinus,  Rodulphus  Pìus  Carpensis,  Joannes  AlvareziusdeToleto,  Petrus 
Pachecus,  Bartbolomaeus  de  la  Cueva,  Reginaldus  Polus  et  Otto  Truchses* 
sius.  Vide  supra,  IV,  539-342,  348-352. 

'    Joannes  Bellajus,  cardinalis  parisiensis. 

\  Scilicet  collegium  romanum.  Vide  epístolas  393i,  3944-3946... 


232  Monumenta.  íoNAtTANA 

è  per  molto  laudare  Iddio ,  et  sperare  che  habbino  ad  essere  in- 
strumenti  de  grande  seruitio  suo. 

Per  questa  opera  S.  S.  et  li  cardinali  hanno  datto  principio 
del  suo,  in  modo  che  hauerà  per  spendere  qualche  mediocre  pro- 
uisione  ^  V  anno  •;  ma  jDer  esser  releuante  tal  opera  per  lo  aggiu- 
to  della  Alemagna,  si  giudica  doueriano  tra  tenersi  in  quello  200 
scolari  sanza  altri  ministri,  per  li  quali  sarebbeno  necessarii  otto 
o  noue  millia  ducati  d'  intrata.  Et  così  che  S.  S.  et  li  cardinali 
sopradetti  hanno  giudicato  esser  neccessario  far  ricorso  a  S.  M., 
a  chi  ha  datto  Dio  N.  S.,  non  solamente  tanta  potentia,  ma  etiam 
tanto  singular  zelo  de  restaurare  la  relligione  Christiana  et  ca- 
tholica  nel  suo  imperio  de  Alemagna,  acciò  che,  como  ha  tanto 
fatto  per  uia  dell'  arme,  et  etiam  del  concilio,  per  guadagnar 
quelle  nationi  a  Christo,  aggiuti  anchora  per  questa  uia,  quale 
sera  forsa  tanto  efficace  quanto  altra  nessuna  possa  esser;  poi- 
ché non  basterebbe  che  fosse  soggiogata  con  arme  V  Alemagna, 
né  anche  che  si  acettasino  in  generale  le  diffinitioni  del  concilio, 
se  non  fossino  vescoui,  curati,  predicatori  et  lettori,  quali,  estir- 
pando la  radice  della  mala  doctrina  verbo  et  exemplo,  piantassi- 
no  la  buona  nelli  cuori  delli  huomini ,  al  quale  fine  è  ordinato 
questo  collegio. 

Si  supplica  adoncha  a  S.  M.  si  degni  aggiutare  questa  opera 
con  alcune  intrate  de  sua  presentatione ,  et  alcune  pensioni ,  o 
como  meglio  parerà  a  S.  M. 

Si  demanderà  etiam  aiuto  al  re  de  romani  •  et  al  re  de  Por- 
tugallo  ^;  ma  S.  M.  in  ogni  cosa  [h]a  esser  il  capo,  et  aggiutar, 
non  solamente  con  sua  parte,  ma  etiam  con  lo  essempio,  acciò 
r  altri  principi  aggiutino. 

Si  potrà  etiam  informar*  S.  M.  che  la  Compagnia  di  Jesù  non 
ha  uoluto  pigliare  assunpto  del  temporale,  ma  solamente  delle 
cose  spirituali  dette:  né  pò  hauer  altra  utilità,  se  non  V  esserci- 

e    loco  superior um  trium  verborum,  prius  scriptum  fuit:  incirca  doi 
miglia  scudi. 

"    Vìdeditur  SCHROEDER y  Monumenta,.,  collega  f^ermanid  et hungart"    ^ 
ci,  pag.  3o. 

•     Ferdinandus  I.  '    Joannes  III. 


Epist.  4098.— 23  Januarji  1554  233 

tío  della  chanta  uerso  quelle  natìoni,  et  V  aumento  della  relligio- 
ne  catholica;  et  per  conseruarsi  in  questo,  ogni  anno  fa  giurare 
al  rettor  del  collegio  (quale  è  di  detta  Compagnia)  che  non  si  è 
aggiutata  la  casa  né  il  collegio  della  Compaghia  di  Jesù  poco  né 
assai  delli  beni  temporali  del  collegio  germanico. 

4098 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

ROMA   23  JANUARJI   I554   <. 

Roland  ^Direcioriumyì  mitiit  et  Oviédi  tradaium  ade  ingressu  religionis, 
inconsuliis  vel  etiant  invitis  parentibusn. 

Pax  Christi. 

Hoc  Directorium  confessarii,  Patris  nostri  iussu,  domi  no- 
strae  concinnatum  fuit:  et  quia  suspectum  est  sine  nomine  quos- 
uis  libros  aliquid  doctrinae  continentes  in  lucem  edere,  in  hu- 
ius  titulo  scripseramus  nominis  propri[i]  loco:  «Concinnatum  in 
domo  Societatis  Jesu.o  Id  tamen  non  probauit  Pater,  et  ii,  qui- 
bus  commisit  hoc  dubium  soluendum,  nomen  meum,  me  inscio, 
in  titulo  posuerunt;  quod  ego  sic  interpretor:  ut  si  quid  male  di- 
ctum  deprehenderetur,  mihi  acceptum  feratur  (ut  par  est);  si  quid 
recte,  haud  dubie  domui  acceptum  ferendum  est,  uel  potius  Deo, 
honorum  omnium  auctori.  Quidam  amicus  noster  suis  impensis 
plurima  volumina  imprimenda  curauit,  et  nobis  aliqua  donauit. 
Si  maiorem  numerum  isthuc  uolet  mitti  R.  V. ,  mittentur  ab  eo, 
cui  nomen  est  Franciscus  de  Villanoua,  et  duodecim  vel  tredecim 
uolumina  aureo  ducato  dabit,  vt  intellexi.  Aliqua  errata,  quae  ty- 
pographo  exciderunt,  in  fine  sunt  adnotata,  et  ezpediret  penna 
emendare,  quod  nobis  per  ocium  non  licuit  *. 

Mitto  etiam  quaestionem  illam  de  religionis  ingressu,  incon- 
sultis  vel  etiam  inuitis  parentibus,  serio  tractatam,  vt  R.  V.  se 
uelle  significauerat  •.  Quamuis  in  fiorenti  ista  academia  lovanien- 

«    In  margine.^  Questo  primo  capitolo  si  mandò  a  Colonia  et  a  Vienna. 


I    Ex  codice  Regést.  IT,  io\.  3rjv. 

*  nPergratum  fiiit  nostris  Lovaniensibus  tractatus  ille  de  ingnressu  Re- 
ligionis, etiam  non  consentientibus  parentibus,  qui  Neapoli  a  P.  Andrea  de 
Oviedo  confectus  et  Romae  limatus,  ad  ipsos  missus  fuerat.t  Polancus, 
Chron,,  IV,  a88.  Vide  quae  ibi  adnotavimus,  et,  paulo  post,  epistolam  41 17. 


234  MONUMBNTA  IGNATIANA 

si  hic  labor  panim  uideatur  mihi  fuisse  necessarìus,  ut  tamen  in- 
telUgas,  Pater,  quam  cupiam  rem  gratara  faceré  T.  R.  etiam  in 
re  minime  necessaria,  iucunda  tamen,  parere  uolui.  Refutationes, 
quae  in  calce  sunt,  argumentorum  contra  ueritatem  obiectorum, 
forte  non  expediret  omnibus  ostendi,  ne  male  dispositis  efficacia 
illa  argumenta  potius  quam  sblutiones  uiderentur.  Sed  hoc  tuae 
prudentiae  committitur. 

Vale  in  Christo,  Pater  charissime. 

Romae  xxiii  Januarii  1554. 

Inscriptio.  Idem,  ut  supra  [se.  Louanio.  Mtro.  Adriano]. 

4099 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO. 

ROMA  23  JANUARII  I554  '. 

Acceptis  litteris  respondet.  -Fructum  Coloniae  colligendum  sperai:  optai 
ut  cor  por  um  pestis  in  animarum  salutem  vertatur, — Superiores  ad 
Adrianum  litteras  commemorata 

Pax  Christi  etc. 

Accepimus,  charissime  Pater,  litteras  V.  R.  9  Decembris, 
Louanii  scriptas,  quibus  intelleximus  offitiosam  deductionem 
magistri  Bernardi  *  Louanium  usque,  et  nepotis  *  desiderium, 
et  reditum  V.  Rtiae.  Coloniam  cum  fratre  Thoma,  et  omnia 
quam  maxime  placuerunt;  ac  speramus  prouectum  aliquem  in- 
signem  spiritualis  fructus  in  ea  ciuitate,  quae  valida  Domini 
manu  pulsata  ac  percussa  est.  Vtinam  pestis  corporalis  spiri- 
tualem  expellat,  et  mors  multorum,  vitae  multo  plurium  in 
Christo  Jhu.  causa  sit. 

Si  mandorono  etiam  li  doi  capitoli  scritti  nella  lettera  del 
P.  Adriano  di  sopra  scritta  *.  Il  primo  comenza:  «Alus  litteris 
de  porta,  quae  euangelio»,  etc.  Il  secondo:  «Nos  Romae  vale- 
muso,  etc. 

Inscriptìo.  Coloniae.  P.  Leonardus. 

»    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  37v,  inter  plures  die  23  Januarii  ab  eodem 
librario  scriptaa. 

*  Oliverii.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  POLANCUS,  Chron,,  IV,  3oo,  annot.  4. 

*  Vide  epistolam  superiorem  4096. 


Epist.  4100.— 23  Januarii  1554  235 

4100 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO  EX  COMM. 

BOMA  23  JANUARII   I554   *. 

Incolumem  Lovanium  pervenisse  gaudei, — De  Thoma,  ejusdem  Oliverii 
socio.—Moniia  ad  iter  in  Flandriam  conficiendum  probantur.—Prae- 
stai  mulum  remitiere  quam  vendere. — Gratia  Adriano  tribuitur, — De 

'  sodalibus  romanis  et  de  magistris  Olavio  et  CuvUlonio, — Litterae  ex 
India  et  ad  Hispaniant. 

Ihus. 

Pax  Christi  etc. 

Charissimo  in  X.*^  Padre. 

Riceuessimo  quelle  de  9  de  Decembre  de  V.  R.,  quali  furono 
le  prime  dopo  le  altre  de  30,  et  molto  ci  rallegrasimo  nel  S.  N. 
d'  intendere  della  sua  arriuata  in  Louanio,  quantunche  si  habbi- 
no  burlato  del  capello  et  del  mulo  con  coda  li  thudesci  *.  Sia  rin- 
gratiato  Iddio,  a  chi  piaccia  leuar  anche  la  quartana,  in  quanto 
sera  per  maior  seruitio  suo,  et  ha[v]remo  molto  accaro  con  ogni 
posta  intendere  como  si  troua  la  R.  V. 

De  Thomaso  *  si  è  disposto  conuenientemente  dandolo  a 
Aftro.  Leonardo*. 

V  auiso  delli  uestimenti  et  del  modo  di  andare  in  Fiandra 
del  P.  Quintino  '  et  altri  pare  sia  ben  datto,  et  üederemo  di 
nuouo  questa  lettera  quando  questi  Padri  aueranno  a  partirse. 

Quanto  al  mulo  pare  sera  meglio  rimandarlo  in  queste  bande 
che  uenderlo;  et  corno  repigli  le  forze,  credo  sarà  atto  a  far  buo- 
ne giornate;  ma  del  tempo  de  rimandarlo  non  importa  che  sia 


<    Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  38r. 

*  De  Oliverii  profectione  et  adven  tu  in  patriam  legantur  Polancus, 
Chron,,  III,  21,  ubi  profectionis  tempus  desìgnatur;  III,  271,  ubi  acta  cum 
sociis  coloniensibus  et  ignatianum  munus  ab  eo  delatum  dicuntur;  demum 
IV,  298,  quo  in  loco  caput  integrum  de  ipso  inscribitur  et  de  initiis  coDegii 
toroacensis.  Sunt  praeterea  sua  vissi  ma  quae  eidem  Oliverio  ad  parentes 
saos  venienti  acciderunt,  et  digressione  quadam  enarrat  Aguilbba,  Pro' 
vinciae  Sicnlae  Soc.Jesu  Ortus  et  Rea  gesiae,  I,  99. 

*  Hic  Oliverio,  in  Belgium  proficiscenti,  comes  datus  fuerat. 

*  Leonardus  Kesselius,  sociis  coloniensibus  praepositus. 
'    Quintinus  Cbarlart. 


236  Monumenta  Ignatiana 

presto.  Si  che  potrà  con  commodità  mandarsi,  et  non  faremo 
disegno  di  quello  per  il  P.  Quintino. 

Al  P.  Mtro.  Adriano  •  concede  N,  P.  la  gratia  de  liberar'  un' 
anima,  come  domandò  V.  R. 

Di  qua  tutti  stiamo  assai  bene  per  la  diuina  gratia,  fuora  de 
Mtro.  Pietro  Siluio,  quale  però  sta  manco  male  che  soleua. 

E  uenuto  Mtro.  Giouan  Couiglion  de  Spagna,  il  quale  è  na-- 
turale  de  Lila,  et  adesso  lege  una  lettione  de  theologia  nel  col- 
legio nostro,  de  due  che  leggeua  il  doctor  Olaue.  Sono  60  per- 
sone nel  collegio  juste,  et  più  presto  sper[ì]amo  si  aumentará  il 
numero  che  calerà,  quantunche  de  Spagna  fin'  adesso  non  sia 
uenuta  prouisione  alcuna  de  denari,  che  pare  si  trattiene  questo 
collegio  per  lo  Spirito  santo. 

Nella  casa  siamo  etiam  incirca  50;  et  sono  tanti  fiameng[h]iy 
che  un  di  potriano  conbatere  con  un  essercito  de  lutterani;  pur 
con  quella  spada  che  dice  santo  Paulo,  quae  est  uerbum  Dei  ^. 

Mando  qui  una  lettera  dell'  Indie,  qualle  ho  mandata  lattina 
r  altro  mese  a  Louanio;  et  per  consolatione  de  V.  R.  le  manderò 
etiam  qui  la  copia  d'  un  altra  mandata  in  Spagna,  benché  pare- 
uà  al  P .  Mtro .  Hieronimo  Domenech  non  si  douesse  tanto 
presto  publicar  questa  nona,  perchè  non  fossi  impedita  per  qual- 
che uia. 

Air  orationi  de  V.  R.  (benché  breue  deueno  esser),  molto  ci 
raccomandiamo. 

Sia  Jesù  X.®  in  aiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 

De  Roma  23  di  Genaro  1554 

Inscriptio,  A  Mtro.  Bernardo  Oliuerio.  Louanio. 

4101 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  CX)MM. 

ROMA  23  JANUARII  I554  '. 

Potestas  tribuitur  animam  e  purgatorio  if^ne  educendi,  quotiescumque 
tnissam  celebrabit. 

Pater  noster,  dominus  Ignatius,  concedit  V.**  R.****  gratiam 


^    Adrianus  Adriani.  Vide  epistolam  sequentem. 
'    Ad  Ephbs»,  vi,  17. 

•    Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  38r. 


Epist.  4103.— 23  Januarii  1554  237 

(quam  summus  pontifex  communicandam  ei  tradidit)  animam  li- 
berandi  a  purgatorio  quotíescunque  missam  celebrabit.  Optime 
eoim  coUocandaro  buiusmodi  facultatem  in  V.  R.  existíniat. 

Uale  in  X.*^,  Pater  charissime. 

Romae  23  Januarii  1554. 

Litterae  Patris  Gambari  cui  dari  debeant,  apparebit  ex  eius 
nouo  scripto  cum  ■  iis  raittendo. 

Inscriptio,  Per  Mtro.  Adriano. 

4102 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  ^ 

SOMA  23  JAMUABII   I554  *. 

De  adoUscentibus  ab  episcopo  labacensi  Romam  ad  collegium  germanicum 
miséis,^ Litterae  et  uDirectoriumn  Polanci  mittuntur.^De  quodam 
Huberto  geldrensi. 

Pax  Christi. 

Doppo  r  ultime  che  noi  scriuessimo  *,  non  habbiamo  rìceuu- 
to  lettere  alcune  de  V.  R.,  se  non  una  del  Padre  dottor  Canisio 
et  un'  altra  del  Rmo.  labacense  '  sopra  li  gioueni  suoi.  Pur  man- 
do la  copia  d'  alcune  delle  nostre  ultime,  et  anchora  il  Directorio 
che  si  è  fatto,  et  per  mostrar  al  P.  Gaudano  *  un  capitolo  d'  una 
lettera  del  P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio,  mandato  in  Fiandra,  et 
una  altra  mandata  in  Spagna,  doue  V.  R.  uederà  la  porta  che 
Dio  N,  S.  apre  neir  Africa  per  la  promurgatione  del  euangelio. 

Non  altro,  se  non  che  circa  li  gioueni  raccomandati  per  il 
Rmo.  labacense  si  farà  ogni  offitio  come  ■  conuiene,  et  perchè 
sono  hoggi  conparsi,-  et  non  habbiamo  ancora  in  tesso  la  mente 
loro,  non  accaderà  replicar  altro.  Uoglio  bene  auisar  V.  R.,  che 

*    con  tns. 

»    corno  ma. 


•     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  38.  '    Vide  epistolam  4o32. 

'  Urbanus  Textor,  qui  Romam  ad  collegium  germanicum  juvenes  mi- 
serat,  Bartholomaeum  Philiuslaufer  et  Joannem  Kobenzl,  ut  optimis  ibi  mo- 
ribus  et  disciplinis  imbuerentur:  deinde  nepotes  dúos,  Marcum  Teztorem  et 
Georgium  fìogatez,  quos  omnes  Ignatio  maxime  commendavit.  Schkoedbr, 
Monumenta.,,  collegii  germanici,  pag.  143,  172. 

^    Nicolaus  Gaudanus. 


238  Monumenta  Iqnatiana 

fu  mandato  da  questo  collegio,  come  seditioso  et  troppo  discolo, 
un  certo  Mtro.  Uberto,  geldrese  '^,  promosso  ^  in  Louanio,  et 
delli  primi  che  uenero  per  il  collegio  germanico,  il  quale  portò 
certe  lettere  delli  alunni  .del  Rmo.  labacense,  et  così  fu  riceuuto 
da  S.  Sria.  Rma.;  et  lui  ha  scritto  per  il  dottor  Paolo  *  et  gì'  altri 
ad  alcuni  del  collegio  germanico,  mostrando  auer  gran  compas- 
sione a  quelli  che  stanno  in  questo  collegio,  et  li  soUicita  a  uscir- 
sene ^,  parlando  molto  de  sicofante  et  hipócrita.  Dice  anchora 
che  un  certo  Guliermo,  che  V.  R.  drisaua  al  collegio  germanico 
con  lettere,  che  lui  lo  ha  disuaso  et  fatto  tornare  in  Vienna.  Mo 
•stra  etiam  burlarsene  del  papa  et  cardinali,  etc.;  dil  che  mi  parse 
dare  auiso,  perchè  il  Rmo.  labacense  fossi  un  poco  informato 
della  persona  de  costui,  che  si  giatta  ^  esserli  molto  amico  et 
figliolo,  etc.  Sapienti  pauca.  Non  uorria  esser  causa  de  danno  a 
nessuno;  ma  costui  con  effetto  mostra  molto  mal  animo  uerso 
questa  tanto  santa  opera,  quale  essendo  presente  disturbaua  no- 
tabilmente, et  anche  absenté  pare  procure  il  medesimo  dal  suo 
canto.  V.  R.,  consultandolo  con  chi  li  parerà,  faccia  la  prouisio- 
ne  che  li  parerà  a  gloria  de  Dio  N.  S  ,  cui  gratia  cresca  sempre 
in  tutti  noi. 

De  Roma  23  di  Genaro  1554. 

Inscriptio.  Vienna.  Al  P.  Lanoy. 

4103 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  27  JANUASII  I554  *. 

Littòria  respondei. —De  Polanci  li  Directorios, — De  Henrico  Sommalio.^-^ 
Litterae  quadrimest res.— Andreas  Galvanellus  brevi  fortasse  Veneiiat 
venturus. 

Pax  Christi. 

A  quelle  de  V.  R.  de  io  del  presente  responder©  in  breue. 


»>    promotu  ms.   —e  uscinerne  ms.  —<^  sic,  forte  pro  ÌAtìdL^id  est  vAnta. 


*  Esse  videtur  «Hubertus  Luetanus,  Noviomagusi,  Scmrobdrb,  op. 
cit.,  pag.  Ilo. 

«    Paulus  Skalich  de  Lika.  PoLANCUs,  Chron,,  IV,  256  et  257. 

*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  38v. 


Epist.  4103.— z7  Januarii  1554  z39 

Et  prima,  quanto  a  mandar  li  pa[c]che[t}ti  grandi  per  uia  de 
Bologna,  si  farà  per  V  auenire. 

Delli  Directorii  ■  •,  qua  farano  quello  che  li  parerà  le  persone 
che  hanno  cura;  ma  se  di  là  qualche  libraro  ne  uolessi,  potria 
scriuerc  a  qualche  suo  correspondente  in  Roma,  acciò  li  diman- 
dasi a  Mtro.  Francesco  de  Villanoua,  il  quale  penso  darà  sedeci 
uolumi  per  un  ducato  largo,  perchè  così  uengono  a  un  carlino 
r  uno.  V.  R.  non  lasci  stampare  il  suo  uolume,  parte  per  non  far 
preiuditìo  a  questo  amico,  parte  perchè  non  è  corretto  al  tutto 
quello  uolume  mandato,  como  poi  ho  inteso,  nell'  ultimi  doi  quin- 
terni, benché  non  siano  cosa  che  paiono  molto  importare,  et  for-- 
sa  io  auiserò  delli  luoghi  incorretti  V  altra  settimana. 

Circa  il  fratello  Anrrico  ',  si  consulterà  di  qua  quello  conuie- 
ne,  et  de  là  se  si  affermano  li  medici  ^  che  V  aria  de  Perugia  li 
conuenga,  V.  R.  ci  tomi  auisar. 

Le  lettere  quadrimestre  ritrouate  non  accaderà  mandarli 
altrimenti,  puoichè  la  sustantia  delle  cose  già  si  è  scritta;  le  Ulti- 
me mandate  per  le  urgenti  occupationi  non  V  habbiamo  ancor 
uisto. 

U  incluse  per  Padoa  manderà  V.  R.,  a  cui  orationi  tutti 
molto  ci  raccomandiamo. 

Potria  esser  che  fossi  presto  di  là  il  Padre  don  Andrea  Gal  uà* 
nello. 

Sia  Jesù  X.*^  nella  dirrettione  et  aiuto  di  tutti.  Amen. 

De  Roma  27  di  Gennaro  1554. 

Inscripiio.  A  Venetia.  Al  P.  Cesare. 


•    dirrectorii  ms.    —  b  medesi  tns. 


*    De  hoc  Polanci  opere  supra  disi  mus. 

'  Clin  ter  praeceptores...  Henrìcus  Summalìus  erat,  qui,  cum  egregie  suo 
docendi  muñere  fungeretur  et  a  discipulis  valde  amaretur,  ...  in  morbum 
quemdam  gravem  et  caduco  similem  incidere  solebat,  simul  atque  aèr  in- 
calescebat;  medici  autem  in  aere  nativo,  vel  qui  nativo  similis  esset,  melius 
eum  habitaturum  esse  affírmabant.i  Polancus,  Chron,,  IV,  125. 


240  Monumenta  Ignatiana 

4104 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM. 

SOMA  27  JANUARIl   I554   *• 

De  sociis  Andrea  et  Fabio,  infirma  utentibm  valetudine.  —De  comparando 
coquo^-^DeJoanne  Óttilio.—De  maffistrorum  numero  augendo. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  de  i8  del  presente  ha  inteso  N.  P.  T  ìndispositio* 
ne  delli  fratelli  Andrea  et  Fabio  *;  et  ogni  cosa  considerata,  li 
pare  rimettersi  a  V.  R.  quanto  a  mandarli  al  paese  suo,  tutti  doi, 
o  uno  di  loro;  ma  non  per  terror,  anzi  inbarcandosi  in  Venetia, 
potriano  per  acqua  andare  insin  a  Messina.  Et  quanto  alli  danari 
per  il  loro  uiagio,  si  puotria  far'  in  uno  di  doi  modi:  o  neramen- 
te si  se  trouasino  a  canbio  in  Venetia  per  renderli  in  Messina,  il 
che  puotrebbe  fare  facilmente  il  fratello  Andrea,  come  arriuase 
in  quel  paese,  pigliarli,  o  nero  prestati  puotriano  pigliarsi  insino 
a  tanto  eh'  il  medesimo  arriuasi  al  suo  paese.  V.  R.  proceda 
como  meglio  li  parerà  nel  Signor  nostro. 

Circa  la  necessità  del  coco  al  solito  rispondo,  che  di  qua 
etiam  la  sentiamo  più  presto  che  commodità  di  mandarne  vno. 
Se  si  trouasi  di  là  per  il  suo  salario  qualchuno,  non  accaderebbe 
scomodar  li  scholari.  V.  R.  lo  procuri. 

Giouanino  *  è  comparso  in  Roma  uenendo  di  Loretto,  et  mo- 
stra riconocersi  assai  delli  suoi  falli,  parato  ad  ogni  peniten* 
tia,  etc,  Non  so  se  N.  P.  lo  rimanderà  in  Padoa,  o  nero  lo  farà 
essercitar  in  offitii  bassi, il  che  per  alcun  tempo  nondubito  lo  farà. 

Sopra  il  mandar  qualche  soccorso  de  lettori  N.  P.  uà  pensan- 
do quello  che  potrà  far,  benché  quello  che  più  lo  ritiene  è  il  mal 
modo  de  prouederli  delle  cose  necessarie  che  si  tiene.  V.  R-, 
come  r  altra  settimana  si  è  scritto,  non  sia  ristretto  circa  il  man- 
giar e  il  bere  delli  suoi  ad  altra  misura  che  del  bisogno  de  ogni 
uno,  secondo  il  conseglio  del  medico. 


*     Ex  codice  Resesi.  Il,  ff.  38v-39r. 

-     Andreas  de  Salvo  et  Fabius  Basilicus. 

^  Joannes  Ottilio.  Hic  sponte  sua  ex  patavino  collegio  recesserat;  ab 
Ignatio  autetn  denuo  admissus,  ea  Patavii  praestitit,  quae  ad  legentium  eru- 
ditionem  et  utilitatem  litteris  mandavit  Polancus,  Chron.,  IV,  120. 


EPIST.  4105.-27  jANUARIl    1554  241 

Air  oratíoni  de  V.  R.  molto  tutti  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  27  di  Genaio  1554. 

Inscripiio.  A  Padoa,  a  Mtro.  Battista  Tauon. 

4105 

MAGISTRATIBUS  MORBENIENSIBUS 

ROMA  27  JAMUASU  I554  *. 

Acceptis  litiéris  respondei, ^Galvanellus  Venetiae  evocaiur, 
Jesus. 

La  somma  gratia  et  amore  de  Christo  nostro  signor  saluti  et 
visiti  vostre  signorie  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  de  29  de  Novembre  de  vostre  signorie  et  la  copia 
insieme  mandata  di  quella  scrivono  alli  cardinali  inquisitori  *,  ho 
inteso  la  causa  ragionevole,  che  mosse  le  signorie  vostre  a  rite- 
nere per  alcun  tempo  nostro  fratello  don  Andrea  Galvanello,  et 
cosi  ho  fatto  volentieri  quello,  che  le  signorie  vostre  da  me  ri  - 
cercavano  per  alcun  tempo,  in  tanto  che  si  provedevano  d'  un 
altro  prete,  il  quale  probabilmente  già  doverà  esser  trovato,  et 
così  scrivo  al  nostro  doti  Andrea  che  fra  quindeci  giorni  dopo  la 
ricevuta  di  questa  se  ne  parta  per  Vinetia  *,  perchè  V  istituto  no- 
stro, come  credo  siano  informate  le  signorie  vostre,  non  patisce 
tener  cura  d'  anime  per  obligo,  benché  per  alcun  breve  tempo 
possano  neir  occorrenti  necessità  far  tal'  ufficio.  Si  che  non  du- 
bito le  signorie  vostre  si  contenteranno  che  noi  serviamo  1'  isti- 
tuto nostro,  conforme  al  quale  sempre  saremo  parati,  secondo  le 
nostre  forze  deboli,  a  fargli  ogni  servigio  nel  signor  nostro  Jesù 
Christo,  cui  gratia  si  conservi  et  cresca  in  tutti  noi,  acciò  sen- 


*  Ex  archetypo,  quod  religiose  servatur  in  collegio  Stae.  Ursulae  urbis 
Parmae,  exemplum  nobis  descripsit  et  misit  P.  Tacchi  Venturi,  quo  in  hac 
editione  usi  sumus.  Exstant  exempla  in  Cod,  Vitell.,  n.  194;  et  in  eodem 
codice,  n.  257;  in  codice  Regesti  II,  fol.  igr;  et  in  Cod,  Menchacd,  lib.  IV, 
n.  4.  Fragmentum  illius  habent  Cod.  Monac,  II,  fol.  i2v,  et  Cod.  Rom»  VI, 
— Mbnchaca,  lib.  IV,  n.  V;  BouiX,  n.  CXXXVll;  Cartas,  n.  CCCCXVII. 

'  Vide  epistolas,  quas  comtnunitas  morbeniensis  tum  Ignatio,  turo  car- 
dinalibus  sacrae  tuendae  fidei  praepositis  scripsit.  Epist.  Mixtae,  III,  632- 
635. 

*  Vide  epistolam  sequen tem. 

MoKUM.  Jg.nat.-Ep»t.,  TOM.  Vi.  16 


242  MONITMBNTA    IGNATIANA 

tìamo  sempre  sua  santissima  volunta,  et  quella  perfettamente 
adempiamo. 

Di  Roma  27  de  Gennaro  1554  •. 

De  vostre  signorie  humillimo  servo  nel  Signore  nostro, 

Ignatio. 

Inscripiio.  AUi  molto  magnifici  signori  miei  nel  Signor  no- 
stro, li  Sri.  agenti  della  comunità  di  Morbegno. 

4106 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO  EX  COMM. 

SOMA  27  JAMUABII  I554  \ 

Galvanellus  Veneiias  arcessitur» — Posi  scriptum.  Annuii  Tgnaiius  ut, 
si  aptis  fuerit,  reditum  diff^rat. 

Pax  Christi. 

L'  ultime  de  V.  R.  sono  de  3  et  9  del  presente  *;  et  quanto  al 
diferir  la  partita  si  uede  non  sia  stata  sanza  ragione  buone,  et 
così  sono  accettate  quanto  al  passato.  Per  V  auenire,  poiché  le 
cose  sono  aquietati,  et  secondo  la  ragione  si  doueria  hauer  pro- 
uisto  la  communità  de  un'  altro  pastore,  V.  R.  non  si  fermerà  più 
de  quindeci  giorni  dopo  la  riceuuta  di  questa  in  Morbegno,  per- 
chè r  obedientia  di  N.  P.  così  1'  ordina,  et  se  n'  andará  alla  uol- 
ta  di  Venetia. 

Alla  communità  scriue  N.  P.,  et  qui  si  manda  la  copia  *,  et 
anchora  una  stampata  dell'  India:  et  all'  orationi  di  V.  R.  molto 
ci  raccomandiamo. 

De  Roma  27  di  Gtenaro  1554. 

Inscripiio,  Per  Mtro.  Andrea  Galuanello. 


Se  V.  R.  uedessi  che  sarebbe  notabile  discomodo  spirituale 
per  la  communità  lasciarli  nel  detto  termino,  N.  P.  permette  che 


«    Quae  sequuntUr  sunt  autographa. 


•  Ex  codice  Rex^est,  TI,  fol.  39r. 

•  Epist.  Mixtae,  IV,  26. 

'    Vide  epistolara  superiorem. 


"X 


EpIST.  4107  ET  4108.-27  JaNUARII  I554  2^5 

possa  stare  qualche  tempo  de  più,  in  modo  che  per  V  octaua  di 
pascha  al  più.  longo  termino  sia  partito  *. 
Inscriptio.  Per  il  medesimo. 

4107 

FABRITIO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  27  JANUARII  I554  *. 

Accepiis  litteris  respoiidet.^Ad  Pelleiarium  uberius  scribii. 

Pax  Christi. 

Carissimo  in  X.*^  fratello. 

Ho  uisto  et  conferito  con  nostro  Padre,  uostra  lettera,  et  al 
P,  Mtro.  Giouanni  Pelletario  si  scriue  più  in  particolar  sopra  le 
cose  uostre  *.  Non  dubitate  che,  facendo  dal  canto  nostro  ciò 
che  potete,  il  resto  sopplirà  Iddio,  nel  quale  si  fortifica  la  nostra 
debolezza. 

Alle  uostre  orationi  molto  mi  raccomando. 

Di  Róma  27  de  Gennaio  1554. 

Inscriptio.  Ferrara.  A  Fabricio. 

4108 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  27  JANUARII  1554  '. 

Superiores  litteras  commemorai.— De  episcopo  Ludovico  Estensi. — De  Ma* 
ria  Fr assona,— LiUerae  cardinalis  Carpensis.—De  Adriano  Candido* 
—Franciscus  et  Ludovicus  sacerdotio  initiandi. — Quomodo  Fabritius 
■   Vignes,  animi  morbo  laborans,  sii  curandus. 

Pax  Christi. 

L'  altra  settimana  si  scrisse  •  alla  R.  V.,  et  se  gli  mandorno 
alcune  regole  o  auisi  spirituali;  spero  gli  saranno  capitate  in 
mano.  Dopo  habbiamo  riceuute  quelle  de  i8  del  presente;  et  cir- 


*  Lege  quae  ad  rem  scripsit  Polancus,  Chron.,  IV,  i36  et  i37,  ex  quo 
scimus  Galvanellum,  Igaatìo  annuente,  reditum  suum  procrastinasse. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  39r. 
'    Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  39. 

*  Epistola  4095. 


244  Monumenta  .  Ignatiana 

ca  il  leggere  qualche  cosa  al  Rino.  etc.  ',  pare  non  si  potrà  far' 
altrimenti,  benché  non  ho  hauuto  tempo  de  conferir  questo  con 
N.  P.,  et  r  altra  settimana  si  manderà  risposta  più  rissoluta,  et 
similmente  dell'  andar  fuora  con  esso.  Le  constitutioni  sono  cer- 
to  che  non  repugnano;  ma  V  abandonare  V  opera  di  Ferrara  for- 
se repugnarebbe. 

Alla  signora  Fattora  *  consoli  Jesù  X.*^  Se  gli  è  scritto  per 
N.  P.  V  altra  settimana. 

Certa  lettera  raccomandata  pel  Card,  de  Carpi  *  farà  V.  R. 
sia  data  a  ricapito. 

DeUi  danari  pel  P.  Mtro.  Adriano  ^,  quando  andasse  fuori  de 
Ferrara,  se  gli  manderanno  quanti  bisognerà.  Essendo  in  Ferra- 
ra non  pare  conueniente  far'  questa  uergogna  a  V.  R.,  come  se 
lei  non  bastasse  per  sopplire  alli  suoi  bisogni. 

Degli  fratelli  Mtro.  Francesco  et  Mtro.  Lodouico  \  presupo- 
sta  la  diuotion  sua,  potrà  V.  R.  comandargli  che  piglino  gr  ordi- 
ni sacri,  et  forse  per  V  altra  settimana  N.  P.  lo  comanderà  di  qua. 
Circa  il  fratello,  per  chi  uà  questa  póliza  inclusa  *,  V.  R.  deue 
curare  in  tal  modo  le  tentationi  d' immonditia,  che  si  ricordi  dell' 
altra  infirmità  de  scropoli  et  melancolia  ■.  Nostro  Padre  si  rimet- 
te a  V.  R.  quanto  allui:  proceda  come  Iddio  gli  inspirerà.  A  me 
pareua  che  fosse  bene  prohibirlo  totalmente  il  conuersar'  con 
quella  persona  che  gli  dà  occasione  di  tentarsi,  et  anche  essor- 
tarlo  a  non  lo  risguardare  mai  fissamente,  et  moderare  la  quan- 
tità del  cibo,  se  parerà  essere  nimio,  et  anche  farlo  adacquar 
bene  il  nino,  et  non  lo  lasciar  pigliare  estremi  di  penitentia,  ef 
darlo  buono  animo  leuandogli  la  paura,  quale  potria  farlo  melen- 
colico  ^.  Del  resto  V  untione  del  santo  Spirito  insegnerà  quello 
che  conuiene.  Il  mandarlo  fuora  non  pare  sarebbe  troppo  al  pro- 

a    sic,  pro  malinconia.    ~b  stc,  pro  malinconico. 


'  Ludovicus  Estensis. 

*  Maria  Frassona  de  Gesso.  Vide  epistolam  4094. 
'^  Rodulphus  Pius  Carpensis. 

*  Adrianus  Candidus. 

^  Franciscas  Scipio  et  Ludovicus  Harmeville,  alias  Ludovicus  colo- 
niensis. 

>  Fabritius  Vignes.  Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  4109.— 27  jANUAsn  1554  245 

pósito  per  ulncere  questa  tentatione.  Se  pur  V.  K.  uedesse  pe- 
ricolo, potrìa  mandar  a  qualche  collegio  Y  uno  o  V  altro,  preue- 
[Qe]ndo  però  il  collegio  doue  uuol  mandarlo. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto  mi  racco- 
mando. 

Di  Roma  27  de  Gennaro  1554. 

Rissoluendose  V.  R.  che  conuiene  mandar  fuora  quello  a  chi 
uà  la  póliza,  ci  auisi  anche  a  noi,  perchè  forse  si  chiamerà  per 
questo  collegio  di  Roma  ^. 

Inscriptio.  Al  P.  Pelletario. 

4109 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  27  JANUAfilI   [554  *. 

Se  excusat  quod  alienta  a  Socieiate  curis  et  negotiia  nolii  sese  imntUcerù 
indianas  litteras  ntiiiit. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  19  de  V.  R.  Et  quanto  alla  prouisione 
del  publico,  V.  R.  faccia  per  sé  le  diligentie  che  li  pareranno,  et 
per  via  d'  altri;  ma  noi  qua  non  pare  a  N.  P.  cosa  decente  che 
attendiamo  a  simil  cose,  et  si  ben  sonno  molte  d' importanza  rac- 
comandate da  Spagna  et  altre  bande,  si  las3ano  stare,  perchè 
non  uole  N.  P.  eh'  attendiamo  a  simili  negotii.  Si  che  V.  R. 
babbia  pacientia  in  questa  parte. 

Qui  mando  vna  lettera  dell'  India;  et  non  si  possono  *  dup- 
plicare  né  triplicare  non  si  stampando;  anzi  questa  medesima  si 
potrebbe  mandare  all'  altre  bande,  facendo  vna  copia,  come  sa- 
rebbe a  Modena  (doue  non  ci  auisano  d'  hauer  riceuuto  V  altra 
stampata),  Ferrara,  Venetia  et  Padoua.  Per  Y  altre  bande  corre- 
rà vn'  altra  copia. 


•    ponno  ms. 


*  Fabritium  Ferrame  versari  scribebat  Ambrosius  Pullicinus  iS  Apri- 
li» 1555.  Bfnit.  Mixiae,  IV,  587. 

*  Ex  codice  Regesi.  Il,  fol.  4or. 


246  Monumenta  Ignatiana 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo,  et  desideria- 
mo saper  come  si  troua  il  Padre  comissario  alla  giornata. 
De  Roma  27  de  Jenaro  1554. 
Inscripiío,  Bologna.  Mtro.  don  Francesco. 

4110 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  27  JAMUASU  I554  *. 

De  Bociis  et  candidatis  FlorentitLS  commoraturis,  ^  Placet  ut  adjunctio 
tempii  sancii  Joannini  Societati  per  externos  komines  fiat, — Littertie 
quadrimestres  redditae  sunt. 

Pax  Christi. 

Per  quella  de  20  de  Gennaio  intendessimo  che  la  R.  V.  era 
per  riceuere  in  breue  quel  fiamengo  et  quel  altro  fiorentino  *;  et 
venendo  anche  Paulo  de  Bologna,  non  li  pare  haueriano  troppo 
commodità  de  ritener  Giouan  Antonio,  neapolitano;  et  manco 
forsa  parerà  a  V.  R.  poter  riceuere  vn  sacerdote  et  2  o  3  altri 
fratelli,  quali  potria  essere  si  mandassino  d' Augubio  a  Fiorenza, 
in  tanto  che  si  manda  il  collegio  a  Genoua.  Pur  si  potrà  far  in 
questo  modo:  Primieramente  Paulo  si  potrà  lassar*  stare  doue 
sta  adesso,  et  Gonzalo  *  si  potrà  mandar  a  Modena,  o  nero  Gia- 
como fiorentino,  perchè  hanno  pigliato  vna  bona  casa,  et  han- 
no bisogno  de  vnò  che  serua.  Et  detto  Gonzalo  non  pare  a  N.  P. 
bene  che  attenda  al  studio;  et  per  rimouerlo  di  quello,  si  diceua 
potersi  mandare  a  Modena,  auisandolo  che  non  deue  studiare;  et 
se  lui  non  si  quieta  in  questo  che  N.  P.  sente,  non  è  buono  per 
la  Compagnia  in  cosa  nessuna;  et  si  può  licentiare. 

Quel  fiamengo  etiam,  come  V.  R.  V  habbia  riceuuto,  auisi 
se  sarebbe  buono  per  sentire  la  rhettorica,  come  fossi  vn  poco 
probato  in  casa,  et  forsa  se  li  scriuerà  che  ce  lo  mandino  qua;  et 
cossi  ci  sera  loco  j)er  più  persone;  né  si  reputa  anche  inconue- 
niente  aiutarsi  delle  classi,  se  sonno  bone  le  stanze,  per  dormir' 
de  notte,  leuando  di  giorno  li  letti. 

'     Ex  codice  Regest.  li,  fol.  4or. 

«    POLANCUS,  Chron.,  IV,  164. 

'    Gundisalvus  Lopez,  de  quo  supra  egimus,  IV,  541. 


Epist.  4111.-27  Januasii  1554  247 

Quanto  al'  vnione  de  san  Giouannino,  pare  molto  bene  scri- 
uere  al  ambasciator'  ^,  et  anche  al  cardinal  '^,  la  signora  duches- 
sa; et  quanto  manco  noi  ci  intrometteremo,  sarà  meglio. 

Le  quadrimestri  furono  riceuute,  et  V  informatione  de  tutti  li 
fratelli.  Dio  N.  S.  se  degni  aumentare  Y  opera  de  suo  seruigio. 

De  Roma  non  e'  è  altro  de  scriuere,  se  non  che  stiamo  bene 
nella  casa  et  coUegii:  et  li  soliti  essercitii  si  continuano  et  au- 
mentano con  frutto  spirituale. 

Tutti  ci  raccomandiamo  all'  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  Christo  in  aiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

De  Roma  27  de  Gennaio  1554. 

Inscriptio.  Fiorenza.  A  Mtro.  Ludouico. 

4111 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

BOMA  27  JANUARII   I554   >. 

De  candùiaio  florentino, — Concionaior  italus  mitti  non  poteste— De  stabi' 
lienda  collega  fundatione, — Litterae  secretario  cardinalis  cur  ntissae 
non  fnerunt.'-Gaudet  de  percepto  Perusiae  fructu,^Viennam  seri- 
bendum, — De  Michaèle  Vignes. 

Pax  Christi. 

Responderò  a  quelle  di  14  et  21  del  presente. 

Et  prima,  quanto  al  giouane  che  andò  a  Firenza,  non  so  eh' 
altro  si  possa  far,  se  non  raccomandarlo  a  Dio  '. 

Il  predicatore  italiano  non  sappiamo  come  si  possa  mandare 
sanza  notabile  scomodo,  massime  essendo  tanto  amalato  il  co- 
missario  *.  V.  R.  ci  scusi  con  la  grande  pouertà  de  simili  suppo- 

*  Everardus  Serristori.  Polancus,  Chron.,  IV,  162. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  ducissae  Eleonorae  patruus. 
Polancus,  Chron,,  IV,  i6ì  et  J62.  Vide  epistolam  4061. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol .  40 . 

*  «Jam  ab  initio  anni  juvenis  quidam  ad  probationem  [Perusiae]  est 
admissus...  florentinus  erat,  et  quod  alibi  quam  in  pisano  studio  litteris  ope- 
ram  dedisset,  ejus  pater,  a  Duce  Cosmo  vocatus,  promittere  coactus  est 
quod  toto  mense  Januario  filium  PJorentiam  adducturus  esset;  et  ita  nova 
pianta  hìs  ventis  concussa  ex  Perusino  Collegio  Florentiam  translata  fuit.» 
Polancus,  Chron.,  IV,  145  et  146. 

'    Joannes  Bta.  Viola. 


248  Monumenta  Ignatiana 

siti,  et  massime  non  essendo  fundata  V  opera  di  Perosa  ^.  Dopo 
che  la  vnione  sarà  fatta,  et  stabilito  il  temporale  in  modo  che  si 
potessino  trattener  più  numero- di  persone,  sarebbe  più  licito 
spogliar  altre  bande  per  vestire  il  collegio  di  Perosa,  doue  la 
Compagnia  insin'  adesso  uede  la  R.  V.  lo  aggiuto  che  riceua, 
non  si  trattenendo  quasi  nessuno  in  Perosa,  che  non  sia  opera-' 
rio  nelle  cose  spirituali  o  nelle  lettere,  o  seruitore;  et  pur  la  ra- 
gion vorebbe  che,  doue  si  tiene  tanto  numero  d'  operarii,  fossi 
alcuno  numero  de  scbolari,  quali  col  tempo  etiam  possino  ope- 
rare. Et  s^a  bene  far  capaci  queste  persone,  acciò  che  non 
pensino  far  tanto,  che  non  doueriano  far  molto  più,  massime  si 
considerassino  che  la  Compagnia  nostra  è  ricercata  in  tante  ban- 
de, et  non  può  acettar'  coUegii  fondati  con  intrata  et  ogni  cosa 
per  carestia  de  gente. 

Il  non  mandarsi  le  lettere  per  il  secretario  del  cardinale  pro- 
cede di  esser'  santo  Pietro  molto  discosto  di  nostra  casa. 

Del  fruito  nelle  cose  spirituali  et  schole  ci  rallegriamo  nel 
Signor  nostro. 

Si  scrinerà  a  Vienna  sopra  quel  figliolo  rinegato  che  sta  in 
Buda. 

Il  fratello  Mtro.  Micael  Vìgnes,  se  si  manda,  V.  R.  faccia 
quello  che  potrà  per  lui,  et  qua  in  Roma  sarà  etiam  riceuuto  uo- 
lontieri. 

V.  R.  ci  auisi  se  potriano  ritener  là  alcuni  de  più;  et  all'  ora- 
tioni  sue  tutti  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  27  di  Gennaro  1554. 

Inscriptio.  Perosa.  Mtro.  Euerardo. 

4112 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  37  JANUABII   ¡554  '. 

Vir  religiotus  O.  5.  F.,  Florentiam  proficiscens,  commendatur. 
Pax  Christi. 
Il  portatore  della  presente  è  vn  Padre  spagnolo  del  ordine  di 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  IV,  145;  147-150. 

*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  40 v. 


Epist.  4Ii3.— 27'jANUARn  1554  249 

santo  Francesco,  il  quale  N.  P.  et  tutti  noi  amamo  molto  nel  Si- 
gnor nostro.  Va  a  Firenze  per  ordine  di  suoi  superiori  ad  instan- 
tia della  signora  duchessa  *,  come  *  intendiamo.  Se  cosa  alcuna 
accaderà,  doue  possa  V.  R.  farli  piacer  et  mostrarli  la  charità  et 
benevolenza  ^  eh'  habbiamo  verso  di  lui,  lo  faccia  come  giudi- 
cara  esser'  a  gloria  de  Dio  N.  S.  Lui  a  predicato  in  Napoli,  come 
credo.  Il  resto  lui  medesimo  dirà  quanto  conuiene. 

Sia  Jesù  Christo  con  tutti. 

De  Roma  27  di  Gennaro  1554. 

Inscripiio.  Firenze.  Mtro.  Ludouico. 

4113 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  27  JANUARII   I554  ', 

Superiores  litieras  commemorai .  —  Eugubinum  collegium  diseolviiur, 
Theologiae  compendium,  a  Lainio  perfÌMndum,  avide  exspectaiur* 

Pax  Christi, 

Siamo  quasi  a  vn'  hora  di  notte,  et  non  habbiamo  riceuuto  le 
lettere  de  V.  R.;  et  perchè  s' intenda  la  causa  di  non  far  rispo- 
sta, auiso  de  ciò. 

L'  altra  settimana  si  rimesse  in  libertà  di  V.  R.  il  predicar 
ogni  dì  con  licentia  del  medico  * . 

Nostro  Padre  et  la  casa  tutta  et  coUegii  stiamo  bene  per  la 
iddio  gratia. 

Quelli  che  erano  in  Augubio,  per  trouarsi  la  gente  tanto  in- 
d.  sposta  a  far  frutto  spirituale,  leua  N.  P.  di  là;  in  modo  che  ci 
ssrà  tanto  più  commodità  di  prouedere  a  Genoua.  Il  Card,  de 
Scinta  f  '  se  ne  contenta  che  si  cerchi  il  magior  seruitio  diuino. 

Per  il  compendio  di  theologia  fanno  instanza  di  Vienna;  ma 
ir  sin'  a  tanto  che  V.  R.  si  parta  di  Genoua,  so  non  si  potrà  an- 
c'ar  più  inanzi.  Sarà  buona  opera  et  importante,  et  perciò  desi- 

*    r^mo  .ns.     — b  beniuolentia  ma. 


*  Eleonora  de  Toleto. 

Ex  cod^«;e  Regesi,  li,  fol.  40V. 

*  Vide  epistolam  4084. 

^    Marcelius  Cervinus,  gymnasii  eugubini  institutor. 


250  Monumenta  Ignatiana 

deramo  tutti  li  dia  compimento  V.  R-  In  Roma  non  V  habbiamo 
ancora  letto,  perchè  ci  V  ha  tenuto  Mtro.  Salmerón  *;  ma  già  1' 
ha  rimandata,  et  la,  potremo  uedere  adasgio. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

De  Roma  27  di  Gennaro  1554. 

Inscripiio.  Genoua.  Mtro.  Laynez. 

4114 

PRAEFECTIS  SODALITATIS  DE  REDEMPTIONE 

ROMA  28  JANUARII   I554  *. 

Seae  officiose  excusat  quod  eorutn  votis  annuire  non  possU.^Socieiatù 
operam  secundum  ejusdem  Constitutiones  pòllicetur. 

t 
Jhus. 

La  somma  gratia  et  amor  etemo  de  X.®  N.  S.  salute  et  uisite 
V  V.  Srie.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  una  lettera  de  7  del  presente  de  VV.  Srie.  *  ho  inteso 
che  resteriano  semiti  che  etiam  in  Constantinopoli  alcuni  delli 
nostri  seruessino  in  questa  pia  opera  della  redemption;  ma  dopo 
quella  scritta,  per  altre  mie  haueranno  inteso  che  repugna  air 
instituto  nostro  pigliar  tal  cura  nel  modo  che  pare  le  Srie.  VV. 
uorriano.  Et  quanto  noi  possiamo  stenderci  sanza  contrauenire 
alli  nostri  ordini,  già  1'  haueranno  inteso  le  Srie.  VV.,  etiam  che 
hauessimo  la  commodità  di  seruire  in  tal  opera,  benché  de  Con- 
stantinopoli per  adesso  non  si  tratta  fra  noi  de  far  collegio,  quan- 
tunche  alcuni  particolari  desiderino  tal  impressa  '  ;  quale  però 
non  habbiamo  animo  de  cominciar  cosi  presto,  non  uedendo  di- 
spositione  in  quelle  bande  per  trattenersi  collegio  delli  nostri. 
L'  animo  buono  et  confidentia  delle  Srie.  VV.  molto  ci  obligano 
a  desiderar  farli  ogni  seruitio;  ma  non  possiamo  se  non  confor- 
marci alli  statuti  nostri;  ben  preghiamo  Iddio  N.  S.  si  degni 
adempire  per  la  via  che  parerà  a  sua  sapientia  eterna  li  santti 


*  Bpistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  I,  Ill-il3. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  4lr.~ Carlas,  n.  CCCCXVIU. 

•  Episi.  Mixtas,  IV,  24. 

•  PoLANCUS,  Chron,,  IV,  172  de  hac  re  agit. 


Epist.  4115.— a8  Januahii  1554  251 

desiderii  de  VV.  Srie.  nel  buono  indrìso  dell'  opera  che  gouer- 
nano;  et  a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per  conoscere  sempre 
sua  santtissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente  adempire. 

De  Roma  28  de  Genaio  1554. 

Inscripiio.  A  Napoli.  Per  li  gouernatori  della  redemption. 

4IIS 

MATRI  OCTAVII  CAESARIS 

SOMA  28  JANUARU  1^54   '. 

ComiUTy  sed  ponderosis  argumentis,  illam  a  proposito  revoeandi  Neapo- 
lim  filium  avertere  conatur;  paratas  alioquin  UH  obsecundare  in  iis, 
quae  voluntati  divinae  non  adversentur. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  sia  sempre 
in  aiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  12  del  presente,  de  V.  Sria.,  nel- 
la quale  mostra  il  desiderio  suo  de  far  uenire  Ottauio,  suo  figlio- 
lo, in  Napoli,  per  rihauer  la  sanità  sua,  quale  pensa  si  aiutare 
con  uederlo.  Penso  hauerà  inteso  prima  che  adesso  V.  Sria.  che 
in  quello,  che  io  potessi  seruirla  et  consolarla  sanza  contrauenire 
alla  uoluntà  de  Dio  N.  S.,  lo  farei  molto  prontamente".  Con 
questo  non  è  conueniente  che  nessuno.de  mia  professione  uoglia 
più  presto  compiacer  agi'  huomini  eh'  a  Dio,  il  che  non  sola- 
mente de  religiosi,  ma  etiam  de  qualsiuoglia  seculare  debbe  es- 
ser alieno.  Et  perchè  io  reputo  sarebbe  contra  la  diuina  uoluntà 
metter  quel  giouene  in  pericolo,  non  posso  condescenderé  a  far* 
lo  uenir'  a  Napoli  per  adesso,  insin'  a  tanto  che  lui  sia  più  forti- 
ficato, et  V.  Sria.  più  quieta  et  contenta  [della]  ellettione  del  suo 
figliolo.  Et  non  debbo  io  credere  che  per  la  salute  corporale  o 
spirituale  de  V.  Sria.  sia  necessario  la  presentía  del  suo  figliolo; 
perchè,  a  credere  questo,  non  solamente  sarebbe  incolpata 
V.  Sria.,  ma  etiam  la  diuina  et  somma  maestà,  che  pare  pensa- 
riamo  non  hauesse  altra  uia  de  sanar  esterior  et  interiormente 
V.  Sria.  se  non  con  lo  nostro  disordine  et  peccato,  qual  sarebbe 


•  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  ^it. --Cartas,  n.  CCCCXIX. 

*  Plures  de  hac  re  Ignatius  epístolas  dedit  ad  Hectorem  Pignatellium 
et  ad  ipsum  Nicolaum  Petrum,  Octavii  patrem,  quas  vide  sis. 


252  MONUIMENTA    IGNATUNA 

in  questo  tempo  condure  il  suo  figliolo  doae  si  uedesse  con 
V.  Sria.  Quella  si  recordi,  che  non  è  la  prima  madre,  cui  figlio- 
lo sia  fatto  religioso,  et  che  non  ha  nessun  patre  o  matre  carnale 
tanta  parte  negli  figlioli,  quanto  ha  Iddio,  che  ha  creato  li  uni  et 
r  altri,  et  gì'  ha  reparati  col  sangue  del  suo  unigenito  figliolo. 
Sì  che  bisogna  conformarsi  con  la  uoluntà  sua  santa,  et  la  con- 
solatione  di  V.  Sria.  pende  di  questa  conformità,  più  che  della 
uista  del  suo  figliolo. 

•  Nel  resto,  in  quello  cne  io  potrò  dar  satisfatione  et  contento 
secondo  Iddio  a  V.  Sria.,  sempre  io  farò;  et  tanto  più  uoluntteri, 
quanto  intenderò  quella  più  christianamente  et  con  più  patientia 
sottometersi  alla  uoluntà  di  Dio  N.  S.       . 

Cui  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  per  cono- 
scer sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente 
adempirla  '. 

De  Roma  28  de  Genaio  1554. 

Inscripiio.  Per  la  matre  de  Ottauio. 

4116 

FRANCISCO  DE  MEDDE 

SOMA  28  JANUARII  I554  *• 

Superiores  Htteras  ad  Octavii  matrem  confirmat,  rogatque  velit  iUeun 
a  senientia  revocandi  filium  dimovere. 

t 
Jhus. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  sia  sempre  in 
aiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  V.  R,  *,  quale,  come  he  stato 
mosso  de  tenerezza,  de  pietà  et  compassione  della  madre  de  Ot- 
tauio *  a  scriuerla,  così  non  dubito  si  satisfarà  con  la  ragione  che 

'    Vide  epistolam  sequentem. 

«    Ex  codice  RegesU  II,  fol.  4IV.— Cbrtes,  n.  CCCCXX. 

*  Franciscas  de  Medde,  O.  S.  F.,  is  esse  videtur,  qui  olim  Ignatium 
suis  litteris  rogarat  ut  pios  sacerdotes  de  Somascha  Socie  tati  adjungeret,  22 
Januarii  1547.  Vide  supra,  I,  474-477.  De  eo  etiam  mentionem  fuciuat 
Epiet.  Mixtae,  IV,  57. 

'    Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  4I17-— ^8  jANUAHii  1554  253 

a  me  mi  sforsa  de  non  uoler  procedere  contra  la  charità  del 
figliolo,  mettendolo  in  pericolo  per  la  consolatione  carnale  dellaf 
madre,  cui  sanità  intema  et  esterna  puotrà  ben  dar  Iddio  N.  S. 
sanza  il  nostro  disordine,  qual  sarebbe  non  picólo  in  lasciar  il 
figliolo  uedersi  con  lei,  essendo  noua  pianta,  et  forsa  non  hauen- 
do  tante  radice  che  potessi  patir  la  tempesta  delli  affetti  materni. 
V.  R.  (come  tengo  certo  farà)  procure  de  farla  capace  che  la  sua 
consolation  et  quiete  d'  animo  pende  del  conformarsi  con  la  uo- 
lantà  de  Dio,  et  non  in  ueder  il  figliolo,  cui  perseuerantia  lei 
deue  procurare,  se  non  uuole  most[r]arsi  madre  solamente  della 
carne. 

All'  orationi  de  V.  R.  molto  mi  raccomando  •;  et  prego  la 
diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  in  ogni  cosa  sentire  et 
adempire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  28  di  Genaro  1554. 

Inscripiio.  Per  fratte  Francesco  de  Miede. 

4117 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

SOMA  28  JANUASU  I554  *. 

Oviedi  opusculum,  probatum  Romae,  Lovanium  mittitur.-^De  Octavio 
Caesare,  ej  usque  maire, -^  De  Joannia  Thomae  fratre.^Salmeranis  ma- 
gnus  animus  laudatur,^De  Oviedi  annotaiionibus.^Litterae  mittun- 
tur, — De  proregis  volúntate  audiendi  Salmeronent.-^De  candidato 
quodam. 

Pax  Christi. 

La  otra  semana  por  orden  deN.  P.  no  scriui.  Aora  respon- 
deré á  la  de  12  et  21  del  presente. 

Y  quanto  á  lo  scripto  del  P.  Mtro.  Andrés  *  sobre  entrar  en 
religión,  no  ay  que  decir  sino  •  que  stana  bueno;  y  con  añadirle 
algunos  testimonios  de  la  scriptura  y  de  los  doctores  y  algunos 
exemplos,  se  ha  ynbiado  á  Louañia. 

a    ci  accomando  ms. 
a    se  non  ms. 


Ex  codice  Regest,  II,  ff.  4iv-42r. 
Andreas  Oviedus.  Vide  epistolam  4098. 


254  MONUM£NTA    ÍGNATIANA 

Acerca  de  Ottauio  se  scriue  á  su  madre  y  al  confessor  del 
ducha  de  Monteleón  '.  No  creo  que  el  papa  le  concederá  que  le 
tra[i]gan  á  Nápole[s],  porque  en  cosa  simile  no  ha  consentido  á  3 
cardenales  que  le  hablaron  por  el  sobrino  del  obispo  de  Tiuoli  *. 

Está  bien  el  concierto  con  el  hermano  de  Juan  *>  Tomaso;  y 
para  su  tiempo  V.  R.  no  dudo  tendrá  cuydado  de  lo  que  conuie- 
ne;  y  así  yo  no  scriuiré  más  dello. 

Buen  ánimo  tiene  V.  R.,  pues  quiere  comprar  sin  dineros 
casa  de  7000  millia  [sic]  scudos;  pero  como  nuestro  tesoro  y  spe- 
ranza no  tiene  término,  bien  se  puede  sacar  del  esta  y  mayor 
summa. 

Vi  las  notationes  del  P.  Mtro.  Andrés,  y  ultra  de  mucho 
agradefer  su  caridad,  me  pareze  que  en  dos  ó  3  lugares  tiene 
razón,  y  en  algunos  otros  no  le  falta  alguna. 

Aqui  se  inbian  letras  diuersas.  V,  R.  las  mande  dar« 

De  la  noluntad  del  virrey  *  para  que  V.  R.  le  predicase  se  co- 
lige su  deuotión.  V.  R.  uerá  si  el  P.  Mtro.  Andrés  debería  satis- 
facerle o  no;  porque  ubiéndose  de  sacar  de  ahi  ^,  no  le  conoscan 
y  se  le  affitione[n]  más  que  hasta  aqui. 

El  nottario  de  que  scriue  el  P.  Giouá[n]  Francisco  *,  parere  se 
puede  receñir;  y  si  pensase  de  ynbiarle  acá,  antes  se  dé  aniso 
más  en  particolar  de  sus  partes. 

No  ay  otra  que  dezir  por  esta,  sino  que  estamos  buenos,  y 
nos  encomendamo[s]  á  las  orationes  de  V.  R. 

De  Roma  28  de  Enero  1554. 

Inscriptio.  Al  P.  Mtro.  Salmerón. 


b    luán  ms,    — c  ay  ws. 


'    Epistolae  41 15  et  41 16. 

*•    Adolescens,  de  quo  hic  agitur,  est  Lucius  Crucìus,  Valentiam  missus» 
Marci  Antonii  Crucii,  episcopi  tiburtini,  nepos.  Polancus,  Chron,,  IV,  25, 
^    Cardinalis  Petrus  Pachecus,  neapolitanus  prorez. 
"    Joannes  Franciscus  Araldus. 


EpiST.  4118.— 28  jANUABn  1554  355 

4118 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  28  JANUARII   I554  *. 

Responsio  ad  OvUdi  quaesita,  ^Rlius  solatio  et  annotationes  probantur: 
uberiorem  responsionem  se  daturum  promiitii. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  Christo. 

Quanto  al  mando  de  aquella  mujer  encomendada  por  V.  R., 
se  tratta  cómo  le  de  toda  seguridad  *.  De  su  deuogión  y  buena 
consciencia  mucho  me  parefe  podría  fiarse,  porque  se  confiessa 
y  comunica  muy  á  menudo,  no  sé  si  cada  dia  (eri  nuestra  yglesia); 
pero  de  otras  particularidades,  como  esté  todo  concluydo,  será 
anisado  V.  R. 

En  el'negocio  de  la  monja,  por  muchas  occupaciones,  y  por 
pareferme  prima  facie  (que  lo  è  exaltamente  [sic])  que  no  sta  en 
tal  mal  estado  que  importa  la  príessa,  he  differido:  haré  esta  se- 
mana con  ayuda  de  Dios  mayor  diligencia,  si  podré. 

Del  poder  absoluer  ó  dispensar  in  foro  conscientiae  de  irre- 
gularidad, tengo  la  mesma  opinión  que  V.  R.  escriue  del  P-  Sal- 
merón, y  aora  me  ando  informando  más  en  particular,  y  anisaré 
á  V.  R.  de  lo  que  aliare. 

Quanto  á  las  anotaciones  de  V.  R.,  la  otra  semana  inbiaré 
respuesta  más  cumplida,  dando  entretanto  muchas  gracias  á  su 
charidad,  y  diziendo  que  me  pare9e[n]  mucho  bien  sus  censuras, 
en  spegial  algunas  dellas. 

Sea  Jesu  X.®  alabado  de  todo,  pues  es  autor  de  todo  bien. 

A  las  oraciones  de  V.  R.  de  cora9Ón  me  encomiendo. 

De  Roma  28  de  Enero  1554. 

Inscriptio.  Ñapóles.  Al  P.  Mtro.  Andrés, 


'    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  421. 
*    Vide  epistola m  4069. 


256  MONUBCBNTA    lONATIANA 

4119 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA  39  JANUARII  1554  ^ 

DeJoannU  Laureniii  cancionibus:  jubetur  episcopi  voluntati  acquiescere. 
— Quotidiana  noxarum  confessio  quarumdam  persoHarum  non  placet 
Ignatio,  sed  magis  hebdomadaria  et  brevis.-^Praestat  ut,  qui  eocercUia 
spiriiualia  peragunt,  ad  templum  nostrum  veniant,  quam  ut  nostri  ad 
'  eorum  aedes.^De  coquo,  —De  legenda  a  Leerno  doctrina  Christiana, — 
De  comparandis  libris.-^De  corrigendis  discipulis.^De  mensura  ro- 
mana. 

Pax  Christi. 

U  altra  settimana  fu  scritto  a  V,  R.  *,  mandandoli  vn  Direc- 
torio. 

Dopo  riceuessimo  quelle  de  19;  et  quanto  alle  prediche  de 
Mtro.  Giouan  Lorenzo  ',  non  pare  si  debbiano  conuertire  in  le- 
ctioni;  et  si  potrà  dar  per  causa  non  voler  contentioni  etc.  Se  a 
monsignor  il  vescouo  *  parerà  che  debbia  seguitar'  il  predicare,  lo . 
faccia;  se  non,  in  tutto  s'  accomodi  alla  volontà  di  S.  Sria.  Rma. 

Del  confessar'  ogni  giorno  quelle  persone  diuote,  non  pare  a 
N.  P,  sia  troppo  ben  speso  il  tempo.  Sarebbe  meglio  forsa  eh' 
vna  uolta  la  settimana  si  confessassino,  et  con  la  breuità  che  si 
potessi,  come  nel  Directorio  uederanno;  et  per  dar'  li  essercitii 
non  pare  conueniente  tanto  V  andar'  a  casa  loro,  quanto  se  loro 
uenessero  alla  chiesa. 

Si  scriuerà  a  Fiorenza  di  mandar  qualch'  vno  eh'  aggiuti;  pur 
trouandosi  qualch'  vno  di  fuori  per  la  cucina,  già  ho  scritto  sa- 
rebbe meglio,  che  occupar  li  fratelli  nostri  in  tali  offitii. 

La  doctrina  xpiana.  lega  V.  R.  in  buon'  hora,  che  per  que- 
sta et  magiori  cose  lo  teniamo  atto. 

Delli  libri  si  facciano  prouedere  come  meglio  li  parerà. 

Delli  giouani  scorretti  se  pigli  il  meglior  mezo  eh'  occorrerà, 
fuora  de  castigarli  con  la  mano  sua  alcuno  delli  nostri.  Occorre- 


*  Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  39v-4or.  Paragr.  de  confessione  quotidiana 
exstat  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  I2v,  et  in  Cod,  Rom.  VL 

*  Epistola  4088. 

'    Joannes  Laurentius  de  Patarinis. 

*  Aegidius  Foscararius,  O.  P. 


Epist.  4120.— So  Januarii  1554  257 

no  tre  vie:  vna,  pigliar  correttore;  altra,  far  eh'  vno  castighi  Y 
altri;  il  3.^,  a  chi  non  si  può  domar'  con  parole  né  per  la  detta 
vidv  cacciarlo  della  schola,  o  ueramente  parlare  al  suo  padre,  o 
a  chi  ha  cura  di  lui,  che  lo  castighi,  o  non  lo  mandi  più  alla  scho- 
la; et  forsa  V  essempio  d'  vno  o  dui  farebbe  che  gli  altri  stessero 
più  quieti  et  obedienli. 

Si  farà  diligentia  d' intendere  di  quel  giouane,  et  sarà  V.  R. 
auisato. 

Quanto  alla  longhezza  et  larghezza  di  Roma,  forsa  non  saria 
inconueniente  rescriuere  che  noi  attendiamo  più  ad  altre  misu- 
re, come  sarebbe  la  larghezza  delli  beneficii  de  Iddio,  la  longhez- 
za delle  sue  eteme  promesse,  etc.;  pur  il  fratello  Joan  Philippo 
lo  domandare  a  Mtro.  Andrea  '. 

Né  altro  occorre  dire,  se  non  eh'  alle  orationi  di  V.  R,  molto 
mi  raccomando. 

Di  Roma  29  di  Jennaro  1554. 

Inscripiio.  Modena.  Mtro.  Philippo, 

4120 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO  EX  COMM. 

ROMA  3o  JANUABJI   I554  '. 

Annuii  Ignatius  iiburtinia,  noleniibus  ut  nostrates  Tiburi  discedant^ 
De  horto,  quem  Ludovicus  Mendoza  emerat, 

PaxX.« 

Charissimo  P.  Mtro.  Desiderio. 

Responderò  per  questa  alle  lettere  che  ci  trouiamo  de  ^.  R, 

Et  quanto  alla  partita  de  Tiuoli»  sappia  che  due  persone  han- 
no fatto  molta  instanza  a  N.  P.  che  non  hauessi  a  retirarli  di  là. 
Et  perchè  in  questo  mese  di  Febraro  et  Marzo  non  sono  necessa- 
ri! quelli  che  si  hanno  a  mandare  in  Ethiopia,  non  ha  potuto 
mancar  de  satisfarli  per  adesso;  pur  la  resolutione  più  certa  fra 
puochi  giorni  puotrà  la  R.  V.  hauerla:  et  puotrà  restarsi  in  que- 
sto mezzo  nella  casa  doue  stanno,  pagandola  per  il  tempo  che  V 
haueranno,  accomodandosi  con  la  patrona  meglio  che  puotrano. 


*    Andreas  Frusius. 

'    Ex  codice  Kegesi.  Il,  fol.  42r. 

MONOM.  IGVAT.— BpIBT.,  TOM.  VI.  17 


258  Monumenta  Ignatiana 

De  uendere  queir  orto,  che  Mtro.  Luigi  •  comprò  per  I2  V 
de  censo,  per  il  medesimo  censo  pagato  alle  monache,  a  N.  P. 
pare  molto  bene  il  scaricarsi  di  quel  pesso,  et  del  fastidio  di  quel- 
li che  affitano  V  orto;  sì  che  puotrà  farsi,  et  promettere  che  sera 
gratto  et  ratto  a  Mtro.  Luigi  de  Mendosa  quanto  si  fora. 

Altro  non  occorre  dire,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R. 
molto  ci  raccomandiamo  quelli  della  casa  et  delli  coUegii;  et  tut* 
ti  stiamo  bene  per  gratìa  di  dio  N.  S. 

De  Roma  30  di  Genaio  1554. 

Inscriptio,  A  Tivoli.  A  Mtro.  Desiderio. 

4121 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  3o  JANUABII   I554  *. 

Acceptis  litteris  respondet,— DoUt  de  peste,  quae  Parisiis  grcusaiur, — 
Gaudet  de  Claysonii  concionibus. — De  Stephani  scholiis, — Indulgeniia» 
rum  bulla  mittitur,— Maxime  cufnt  voiis  claromoniani  arUistitis  obse- 
cuiidare;  pro  pa udiate  nihilominus  sociorutn  ad  Societatis  munta, 
quae  in  dies  singulos  crescunt,  obeunda,  sodales  in  theologicis  disdpli'' 
nis  ver  satos  mittere  non  poterit:  sperat  autem  ut,  rebus  in  Gallia  bene 
spirantibus,  idonei  Societati  komines  aggregentur,  aliique  mittantur, 
quibus  satis  omnibus  fitU,^ De  Joanne  Vega, ^ Mor ellus  ex  Societatis 
privilegiis  sacerdotio  rite  initiari  potest. 

Pax  Christi. 

Le  lettere  che  ci  trouiamo  de  V.  R.  de  mezzo  anno  in  qua 
sono  3:  vna  de  tre  de  Ottobre  de  Roche  Fonttana,  altra  de  8  de 
Nouembre  de  Parigi  *,  altra  de  Beauregard  a  7  de  Decembre  '. 
Auessimo  etiam  le  quadrimestre  de  15  de  Genaio  del  nostro  fra- 
tello charissimo  Mtro.  Roberto  *. 

Qui  risponderò  a  quello  che  ricercha  risposta  in  tutte  queste 

'    Ludovicus  Mendoza,  hispanus,  Societatis  amicissimus,  de  quo  statini 
sérmo  est,  quique  deinde  labente  tempore  sociis  adhaesit:  nunc  autem,  re- 
lieta Urbe,  in  Hispania  versabatur,  quo  ad  transigenda  quaedam  negotía 
enerat. 

,     *    Ex  codice  Regest,  II,  ff.  42-44r. 

•  Epistolae.,.  Broéti..,,  pag.  95. 
'    Epistolae,..  Broèti...,  pag.  98. 

*  Robertus  Clayssonius.  Ejus  tamen  lilterae  prae  se  ferunt  diem  5  Ja- 
nuarii  1554:  aPridie  Epiphaniae».  Lift,  Quadrim.,  Il,  516-523. 


EnsT.  4iai.— 3o  Januabu  1554  259 

lettere,  perchè  non  sono  che  ricapito:  haueranno  hauute  le  no- 
stre mandate  in  questi  mesi. 

Ci  siamo  condoluti  della  peste  tanto  acerba,  con  la  quale  Id- 
dio N.  S.  ha  uisitato  la  città  de  Parigi  et  suoi  contomi;  preghia- 
mo la  diuina  maestà  sua  uolti  ogni  cosa  in  maggior  ben  spiritua- 
le et  seruigio  suo,  et  si  degni  rendere  *  la  sanità  al  suo  popolo. 

Del  essercitio  de  Mtro.  Roberto  in  predicare  ci  rallegriamo 
nel  Signor  nostro,  et  haueremo  caro  d' intendere  il  successo  del- 
la predication  sua,  se  la  continuará  in  Parigi. 

Circa  le  scholie  sopra  la  biblia  de  Roberto  Stephano ,  se  si 
puotrano  tronare  in  mano  di  qualche  particolare,  bene  quidem; 
se  non,  perchè  fa  tanta  dificulta  la  faculta  di  theologia,  si  puo- 
tranno  lasciar  stare. 

Qui  si  manda  espedita  la  bolla  dell'  indulgen tie  di  Mons.  ^ 
Graner,  secretano  *,  con  una  lettera  per  lui,  scritta  sopra  una  fir- 
ma* di  Mtro.  Giouan  Pelletario;  et  per  sua  manoindrissamo  queste 
lettere  a  V.  R.  Delli  suo[i]  5  scudi  auansò  mezzo,  et  se  li  riman- 
da acciò  con  quello,  aiungendo  etiam  di  più  quello  che  vorrà, 
faccia  illuminar  le  prime  lettere  a  sua  deuotione.  Quella  clausu- 
la che  uorria  si  metessi ,  si  è  messa  secondo  il  stillo  di  qua ,  et 
non  si  sono  puoste  manu  adiutrices,  perchè  pare  che  del  tenor 
de  sua  lettera  se  può  inferire  che  non  le  uoglia,  cioè  che  habbi- 
no  a  dar  elemosina  quelli  che  guadagnierano  le  indulgentie. 

Habbiamo  inteso  dell'  andata  delli  nostri  fratelli  et  etiam  di 
V.  R.  nel  vescouato  del  Rmc,  de  Claramonte  ',  et  N.  P.  ha  ha- 
uuto  molto  caro  che  V  habbino  fatto  alcun  seruitio,  et  anche  de- 
sidera puoter  satisfare  a  S.  S.  Rma.,  et  seruirla  neir  aiuto  della 
sua  uniuersità  de  Billón,  et  col  tempo  indubitatamente  lo  farà 
col  diuino  fauor;  perchè  al  presente  ha  la  Compagnia  due  cause 
de  non  puoter  far  questa  prouisione  che  si  desidera.  Una  è  V  es- 
ser tanto  occupata  nelli  coUegii  et  studii  generali,  delli  .quali  ha 
pigliato  V  assumpto  che  a  gran  faticha  può  cauar  gente  per  al- 
tre nuoue  imprese;  et  tanto  mancho  perchè  a  ^  instanza  del  re  de 

«    redendere  ms.     — ^  monsuer  ms.     ^c  ferma  ms.     —  d  hàms. 


Vide  supra,  V,  252.  «    Gulielmus  de  Prato. 


26o  '    Monumenta  Ignatiana 

Portugallo  nostro  Padre  manda  dodeci  nelH  regni  del  Preste 
Janni,  et  uno  di  loro  per  patriarcha;  et  etiam  si  truoua  hauer 
promesso  per  questo  anno  di  mandar  etiam  gente  della  Compa- 
gnia in  Malta  ad  instanza  del  gram  maestro  della  relligion  et  del 
vescouo  di  quella  ^;  et  etiam  in  Affrica  fra  mori  si  è  aperta  una 
porta  per  predicar  V  euangelio  di  Christo ,  molto  importante  ;  et 
per  questa  impressa  etiam  ha  promesso  N.  P.  mandar  gente,  per 
ueder  tanto  euidente  il  seruigio  diuino  nella  conuersione  di  quel- 
le genti.  Medesimamente  ha  promesso  d'  accettar  in  Genoua  [un 
collegio]  de  doi  che  uoleuano  far  loro:  et  per  questa  causa  della 
puoca  gente  et  molte  imprese  è  statto  sforzato  di  lasciare  molte 
occasioni  de  fondar  collegii  in  Sicilia  et  Italia ,  doue  si  ofTereua- 
no  buoni  partiti.  Si  che  V  una  causa  di  differire  si  è  questa. 

L'  altra  è,  che  della  nátion  francessa ,  anchorachè  habbiamo 
molti  buonissimi  suppositi  et  di  grande  espettatione,  molti  può- 
chi  habbiamo  che  siano  prouetti  in  theologia;  et  perciò,  insin'  a 
tanto  eh'  alcuni  siano  più  inanzi  nellì  studii,  con  grande  faticha 
si  puotrebbe  mandar  chi  leggessi  theologia,  come  uorrebbe  il 
vescouo.  Il  P.  Mtro.  Andrea  de  Frusio  •  è  tanto  necessario  in 
questi  studii  de  Roma,  che  non  si  può  leuare,  massime  essendo 
soprastante  del  collegio  germanico;  Mtro.  Giouan  Pelletario  non 
si  può  leuar  di  Ferrara,  come  sa  V.  R,,  massime  adesso  che  ha 
particolar  cura  de  don  Luigi,  figliolo  del  ducha  et  vescouo  di  Fer- 
rara, de  instruirlo  et  aiutarlo  nelle  cose  spirituali  et  etiam  nella 
dottrina.  Veneuano  de  Spagna  doi  altri  francesi,  dotti  et  buoni 
suppositi,  cioè  Mtro.  Giouan  Gettano  et  Mtro,  Pietro  Canal;  et 
il  primo  di  loro  al  passar  de  Sicilia  in  Napoli  fu  pigliato  dalli  tur  • 
chi,  benché  speriamo  rihauerlo  con  V  aiuto  di  Dio,  per  il  che  si 
sono  hauute  lettere  del  inbasciator  del  re,  et  fatte  altre  diligen- 
tie  molte,  alle  quali  speriamo  darà  buon  successo  Iddio  N.  S. 
Questo  era  il  più  litterato.  V  altro,  Mtro.  Pietro,  sta  indisposto 
al  presente,  et  sono  anche  doi  anni  o  più  che  non  .può  attendere 


«    Fluxio  ms.  hic  et  infra. 


^    De  his  satis  superque  in  superioribus  litteris  dictum  est,  quas  vide  sis, 
supra,  V,  480,  481,  589;  et  in  hoc  ipso  volumine  epist,  3975-3977  et  4124. 


EPIST,  4121.-30  jANUARIl  I554  26I 

alli  studìi  per  la  sua  indispositione.  V  altri,  come  ho  detto,  non 
sono  theologi  fondati,  perchè  in  Roma,  come  sa  V.  R.,  C  è  l^o- 
nissima  comodità  de  farsi  grandi  theologi.  Habbiamo  tre  lettori 
nel  collegio  nostro  de  theologia:  uno  è  il  Dr.  Olaue,  altro  il 
P.  Andrea  Frusio,  altro  è  il  P.  Mtro.  Giouan  fiamengo  ';  et  ogni 
uno  legge  ogni  dì;  et  le  disputte  et  esserci tii  sono  molto  frequen- 
ti. Nelli  arti  sono  etiam  tre  lettori,  come  già  sera  informato  V.  R., 
et  qui  manderò  una  lista  delle  lettioni  d'  esso  collegio,  et  le  con* 
clusioni  che  in  esso  si  sono  tenute  al  principio  delli  studii ,  tro- 
uandosi  presente  il  Card,  de  Bellay  ®,  con  altri  molti  cardinali  et 
prelati,  il  quale  ci  è  molto  beneuolo,  et  uuole  esserci  molto  spe- 
cial patrone  nelle  cose  di  Parigi;  et  farsa  qui  si  manderà  alcuna 
sua  lettera  per  il  vescouo  di  Parigi  '",  raccomandando  le  cose 
della  Compagnia. 

Il  vescouo  de  Bórdeos  ",  che  sta  in  casa  di  detto  cardinal,  è 
tanto  affettionato  all'  instituto  nostro ,  che  in  ogni  modo  uorria 
le  dessimo  gente  per  un  collegio  che  ci  uuol  far'  in  Bórdeos;  ma 
la  carestia  grande  di  gente  non  so  se  ci  permetterà  ^  seruirlo  cosi 
presto.  Il  primo  che  sera  seruito  sera  il  Rmo.  de  Claramonte, 
come  Dio  N.  S.  ci  darà  il  modo;  perchè  V  obligatione  nostra  an- 
ticha  ci  stringe;  bisogna  pur  che  habbiamo  patientia  insin  a  tan- 
to che  Dio  ci  dia  le  forze. 

V.  R.  procuri  de  guadagnar  gente;  et  li  buoni  suppositi,  o  li 
ritengano  di  là,  o  ci  li  mandino  qua,  se  saranno  almeno  in  huma- 
nità  prouetti;  perchè  si  procurará  che  si  faccino  litterati,  et  do- 
poi  si  rimanderanno  in  Pranza  con  Y  aiuto  diuino  per  lauorar 
nella  vigna  del  Signor. 

Potendosi,  come  V.  R.  scriue,  accettar  collegio  in  Parigi  et 
altri  luoghi  con  la  naturalità  che  ci  ha  communicato  il  re  '"  per 
mezzo  del  lUmo.  et  Rmo.  de  Lorena  ",  nostro'  prottetore  in  Pran- 
za, pare  V.  R.  si  debbe  contentar,  et  la  approbatione  che  si  ri- 

^    premetterà  ms. 


Joannes  Cuvillonius.  **    Joannes  Bellajus. 

Eustachius  Bellajus. 

Francìscusde  Manny.  Polancus,  Chron.,  IV,  321. 

Henricus  II.  **    Carolus,  cardinalis  Lotharingii». 


a6a  Monumenta  Ignatiana 

cercaua  sarà  puoco  necessaria;  di  modo  che  puotrà  efietuarsi  *  il 
buon  desiderio  del  Rmo.  de  Claramonte  de  dar  principio  al  col- 
legio di  Parigi  con  casa  ferma  et  intratta,  il  che  sarebbe  grande 
seruitio  di  Dio  et  per  molto  bene  spirituale ,  per  esser  V  uniuer- 
sità  di  Parigi  tanto  idonea  a  far  seminario  de  buoni  operarti  per 
tutto  il  regno  de  Pranza. 

Si  è  datto  auiso  al  Sr.  Giouan  de  Viega  de  la  causa  perchè 
non  si  è  fatta  quella  restitution. 

Quanto  alla  promottione  de  Mtro.  Jacobo  Morello  alli  ordini 
sacri,  non  e'  è  dificulta  alcuna,  perchè  lui  è  a  obedientia  della 
Compagnia,  et  con  uoto,  et  non  se  ricerca  la  professione  nella 
Compagnia  nostra  per  far  promouere  al  sacerdotio  li  relligiosi  di 
quella,  conciosiachè  la  desima  parte  delli  relligiosi  non  son  pro- 
fessi, et  como  si  uede  nel  breve  ^  delli  coadiutori,  basta  che  siano 
coadiutori  per  promouersi  al  sacerdotio.  Etiam  si  uede  nella  bolla 
confirmatoria  de  Julio  3  **,  che  la  Compagnia  ne  tiene  tre  parti; 
cioè,  professi,  coadiutori,  scolari;  et  non  solamente  li  professi, 
ma  etiam  li  coadiutori  et  li  scolari  si  fanno  promouere  al  sacer- 
dotio come  relligiosi  in  tutti  li  luoghi  che  habbiamo  in  Italia,  Si- 
cilia et  altre  bande.  Etiam  fì-a  le  gratie  nostre  trouerà  V.  R.  es- 
ser questa  de  poter  presentar  li  sudditi  per  li  ordini  sacri,  et  che 
si  possono  promouere  a  quouis  antistite,  etc.;  et  non  ha  usato 
fin'  adesso  altro  modo,  se  non  il  significar  la  uoluntà  del  supe- 
fiore,  uerbo  uel  scripto:  et  questo  può  certificar  V.  R.  al  vesco- 
uo  che  lo  deue  promouere. 

Non  occorre  altro,  se  non  che  mando  alla  R.  V.  alcune  let- 
tere lattine  de  nuoue  della  Compagnia  nostra. 

Alle  sue  orationi  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  30  di  Genaio  1554. 

Inscriptio.  A  Parigi.  Al  P.  Paschasio. 


e    afTetuarsi  tus.     —  h  prebe  ms. 


**     Exposcit  debitum,  Quae  bulla  data  est  12  Cai.  Augusti  anno  1550. 


Epist.  4122.- 3o  Jamuabii  1554  263 

4122 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

SOMA  3o  JANUAHll   I554  *. 

Suis  litteris  respontUi:  alioé  ejusáem  dmdérantur.^Avét  idre  Ignatius 
utrum  Bobadilla  ad  meliUnsem  expeditionem  propensus  sii,  fteciM.— 
De  missione  aethiopica  et  viris  ad  pairiarchae  munus  destinandis, — 
De  Bobadillae  traciatu  de  praedestinaiione. 

.  Pax  X." 
Dos  letras  de  V.  R.  hemos  resciuido  de  5  y  20  del  presente, 
por  donde  uemos  ha  resciuido  las  de  30  de  Deziembre  *,  y  de 
alguna  otra  ynbiada  de  acá  no  se  haze  raentión  que  se  ha  res- 
ciuida. 

Parere  que  la  re^identia  de  V.  R.  es  en  Ancona,  donde  no 
les  folta  lectiones  y  sermones  y  en  qué  se  occupar.  Dios  N.  S. 
se  sirua  dellos,  como  es  de  sperar  se  siruirá  '. 

Con  esta,  porque  acá  se  ynclinaua  á  lo  de  Malta,  y  agora 
uerá  por  la  copia  de  una  letra  que  aquí  ynbío,  quanto  se  abra  la 
puerta  á  lo  euangelio  en  África,  para  la  qual  es  el  passo  Malta, 
donde  aún  se  pueden  ganar  suppósitos  de  la  lengua  arábiga,  pa- 
rezió  á  N.  P.  que  se  proposiese  á  V,  R,  cuál  de  dos  cosas  ten- 
dría por  mejor:  uenir  á  Roma  esta  primauera,  para  yr,  offre9Íén- 
dose  buena  occasión,  á  Malta,  ó  temporizar  por  allá  hasta  el  Set- 
iembre, para  passar  el  Ottubre  en  Malta.  En  este  medio,  acá 
aeremos  si  estos  cardenales  darán  licentia  para  tornar  acá  luego 
¿fesp^ués  de  ]>asqua  ó  no.  Tanbién  de  parte  de  Malta  creo  scriui- 
^^^x  luego,  porque  dan  [priesa]  grandissima  á  Mtre.  Hierónimo 
^^^i>iéiiech  que  les  ynbíe  alguno,  y  creo  les  ynbiará  el  rettor  de 
^^l^rmo  don  Paulo  *  hasta  la  pasqua,  y  él  descobrirá  el  carajx); 
'     ^^^íendo  dispositión,  dará  orden  que  scriuan  sobre  V.  R.  muy 
^*"^^^^to  •;  pero  N.  P.  entretanto  holgará  de  saber  la  inclinatión 


sobra  V.  R.  muy  priesto  ms. 


Ex  codice  Regest,  If,  fol.  43. 

Epistola  4026. 

PoLANCUS,  Ckron.,  IV,  141- 143,   ubi  Bobadillae  ministeria  sacra 
:>tU8que  percepii  ezplicantur. 
*    Paulus  Achules. 


204  Monumenta  Iqkatiana 

de  V.  R.  quanto  al  uenir  al  principio  ó  al  fin  del  uerano,  porque 
en  lo  que  se  pudiere,  tendrá  cuenta  con  ello  *. 

Lo  que  se  scríuió  sobre  el  patriarcado  de  Mtro.  Simón  esta- 
ua  bien,  y  se  le  dio  al  mesmo;  no  serto  todos  12  enmitrados, 
placiendo  á  Dios,  ni  abrán  entre  ellos  ninguno  professo  de  los 
primeros.  Podría  ser  que  Mtro.  Andrés  de  Obiedo  ó  Mtro.  Mi- 
rón, ó  entranbos  á  dos  fuesen  en  esta  enpresa,  porque  han  sido 
nombrados  con  otros  3  portugueses  para  escojer  el  rey  uno  para 
patriarca  y  dos  para  coadiutores  entre  ellos. 

Stamos  buenos  en  la  casa  y  collegios,  y  siempre  cresce  el 
número.  Dios  N.  S.  ascresciente  en  todos  sus  donos.  Amén. 

De  Roma  30  de  Enero  1554. 

El  trattado  vulgar  de  predestinatione,  etc.,  no  se  ha  podido 
dar  al  maestro  del  sacro  palacio  *,  porque  estaua  de  partida  para 
el  emperador,  adonde  ua  por  nuntio  después  de  le  auer  dado  el  ^ 
arciobispado  de  Consa,  que  tenia  el  obispo  Catherino  %  que  Dios 
aya.  Pareze  á  N.  P.  que  V.  R.  tenga  guardada  essa  obra  sin 
que  se  publique  hasta  que,  según  las  constituciones  de  nuestra 
Compañía  ordenan,  se  vea. 

Sea  con  todos  Jesu  X.* 

Inscriptio.  A  Anchona.  Per  Mtro.  Bobadilla. 

4123 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

ROMA  3o  JANUABU    1 554  ■. 

In  memoriam  revocai  id,  quod  in  admittendis  9iovis  Italiae  et  Siciliae  col* 
legiis  statutum  fiderai,  -  De  Sodetatis  collegio  Billomi  aedificando  et 
de  academia  billomensi,  quam  instauraré  Gulielmus  de  Prato  cupiebat, 
—  De  sociis. 

Acciò  che  la  R.  V.  sia  informato,  benché  non  habbia  a  dire 

^    al  ms. 


^  Bobadilla  aRomam  venit.  Optabant  quidem  eum  anconitani  obtine- 
re...;  sed  omnibus  aperte  signiñcavit  se  in  Melitae  insulam  a  P.  Ignatio  de- 
stinatum  essev.  Polancus,  Chron.,  IV,  142  et  143. 

^    Hieronymus  Muzarellius,  O.  P.,  de  quo  supra  efic^mus. 

^    Ambrosius  Catharinus,  O.  P. 


I 


Ex  codice  Reiiest.  Il,  fi,  43v-44r.  Exstat  inter  epístolas  die  3o  Janua- 
rii  et  I  Februarii  1554  datas. 


Epist.  4123. — So 

se  non  quanto  darà  spediente,  ! 

N.  P.  in  queste  bande  de  Italia  e 

legio  alcuno,  doue  si  mettano  li  n 

gliono  meitere  in  questi  coUegii, 

et  qualcuno  de  loro  predica  o  leg 

ra,  o  casi  di  consciencta,  se  non  j 

12  della  Compagnia  et  doi  seruit 

lari  In  qualche  numero  *.  Et  dou( 

superiori ,  secondo  il  peso  che  ] 

be  etlam  il  dimandare  prouisione 

lati. 

^giungerò  etiam  che  sarria  1 

Vessi  W  collegio,  perchè  tanto  b 

c\uaT^lo  loro,  cioè  quelli  che  foss 

farebbe  aspettare.  Con  tutto  ( 

svùcme  del  vescouo  * ,  che  primi 

^v  m  manco  numero,  N .  P .  si  a< 

bia  VTv  poco  del  modo. 

Si  rappresentaua  etiam  che 
Ja  vniversità*  que  la  Compagr 
Pro  di  quella,  come  ha  pigliati 
farebbono  1\  scolari  insieme  ir 
^"^esto  assumpto  non  pigliare 
^oracxìitìL  de  poter  trattener  s 
^^  potrebbe  fare  con  le  ir 
'  riìversità,  massime  si  a 
^^^c,  se  quelle  intrate  fos 
^  ^^^::::>rdo  per  V.  R.,  et  se  1 
^^i  qualche  cosa  di  ques 
^^      Padre  don  Baptista  \ 


che 
eti 
del 
diri, 


"Vide  sopra,  V,  733. 

CuIieJmus  de  Prato.  Ct  P 

^^cipue  Epístolas.,,  Broeti. 

^piscopus  tradere  Societati 

Sermo  est  de  ÌDStauranda 

itio.  Vide  interea  epistoìam  t 


266  Monumenta  Ignatiana 

gna.  V.  R.  preghi  per  lui,  et  etiam  per  Mtro.  Cesare  *,  rector'  di 
Modena,  et  3  altri  sacerdoti  di  quelli  di  don  Siluestro  *,  quali  tat- 
ti sonno  morti  in  Domino,  uiuendo  a  lui,  come  speriamo,  in  sem- 
piterno. 

Inscripiio.  Parigi.  Per  don  Pascasio. 

4124 
PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  I  FBBSUARn  1554  '. 

QuaenitU  a  Coudréto,  Damenecci  nomine,  ex  ordine  respondet, — De  lectio  • 
ne  Vivis  et  Terentii.^De  Achille  in  Meliiam  ctd  tempus  mittendo,  et 
de  collegio  ibidem  fundando.^ De  castigandis  pueris,  echólas  noeiras 
frequenianiibua.  -Dé^repreheneionibus  in  publica  mensa  Romae  ueur^ 
patis.  — Z)«  ministri  potestate  circa  nostros,  etiam  sacerdote*.— De  exci'' 
piendis  candidatis.—De  distribuendis  Vegae  proregis  eleemosynis, — 
De  Societatis  Constitutionibus  nondum  prelo  subjeQtis, — De  ludis  ad 
animi  relaxationem  adhibitis.^De  concionibtis  in  foro  publico.— De 
pueris,  quilegere  nesciunt,  ad  nostras  scholas  admittendis,— De  fre- 
quenti eucharistiae  susceptione^—De  usu  latine  loquendi, — De  ordine 
collega  romani,— De  abstinentia  feriae  sextae.—De  potestate  recipien- 
di  candidatos  ad  Societatem.—Alia  responso,— De  Guttano  ex  turca- 
rum  servitute  redimendo,— De  optimis  Joannis  Vegae  decretis,  —  De 
quibusdam  sociis  non  ad  exactam  regularum  observantiam  mores  suos 
componentibu$.—De  bene  coeptis  apud  Mylas,  et  de  vinea,—De  Domi- 
nico Riva  ad  conscribendos  socios  pro  Sicilia  in  Hispaniam  misso. — 
De  Ambrosio,— De  Joanne  Antonio  neapolitano,  -  De  accipienda  pe- 
cunia cum  damno  sortis.—De  litteris  Alexandri  Franceschi:  ejusfilius 
Romam  arcessitur. 

Pax  Christi. 

Habbiamo  riceuuto  molte  lettere  insieme  de  Messina  et  Pa- 
lermo delli  rectori  di  quelli  coUegii  *,  et  responderé  in  questa 


*  Caesar  Aversanus,  qui  dìem  supremucn  obierat. 

*  Sii  ves  ter  Landinus,  qui  cum  Italiae  popules  concionando  lustrare!, 
Societati  píos  aliquot  sacerdotes  adjunxit. 

'  Ex  codice  Regest.  II,  iF.  44-45.  Paragraphus  de  lectione  Vivis  et  Te- 
rentii  exstat  in  Cod,  Monac,  II,  fol.  I2v,  et  in  Cod,  Rom,  VI, 

*  Rector  coUegii  messanensis  fuerat  superioribus  annis  P.  Antonius 
Vinckius,  donec,  expetente  anno  I553  Elisabetha  Vega  ut  illum  aut  P.  Pau- 
lum  Achillem,  panormitani  coliegii  modera torem,  Bibonam  ad  se  mitteret, 
Vinckius  Messana  eductus  est  et  Bibonam  destinatus,  indeque  alia  etiam 
oppida  lustraturus.  Mamertini  vero  coliegii  gubernatio  Annibali  Condreto, 


Epist.  4124.- i  Fbbruarii  1554  267 

alle  cose  che  più  importano,  seguitando  V  ordine  delli  dubii  de 
Mtro.  Annibale,  al  qual  mandarò  una  copia  dì  questa. 

Primieramente,  se  si  può  leggere  Viues  et  Terentio,  etc. 
Dico  che  in  Roma  N.  P.  non  uole  si  leggano,  et  per  tempo  si 
prohibirá  etiam  alli  altri  coUegii,  prouedendo  d'  altri  libri  vtili  et 
de  aùctori  sanza  suspetto.  Pur  in  questo  mezzo  che  si  fa  tal  pro- 
uisione,  potranno  leggersi  al  solito  '. 

Circa  mandare  il  P>idre  don  Paulo  *  con  alcuni  altri  a  Malta 
insino  a  pasqua,  so  che  a  N.  P.  parerà  bene  se  V.  R.  lo  fa;  et  in 
tal  caso  se  li  douerà  dare  instructione  de  quello  che  debba  fare 
circa  il  collegio,  cioè  veder  se  il  vescouo  •  sta  in  quel  proposito 
de  dar  di  sua  parte  400  V  o  500  ogni  anno,  et  casa  et  chiesa,  et 
procurar  la  applicatìone  d'  alcuna  intrata  ferma  per  il  collegio, 
come  qui  disse  a  N.  P.  Et  uedendosi  buona  dispositione,  si  po- 
trà dare  ricordo  al  vescouo  de  scriuere  a  Roma  sopra  il  Mtro.  Bo- 
badilla,  facendo  etiam  scriuere  al  gran  maestro  *  per  il  papa,  et 
per  alcuno  delli  cardinali  della  inquisitione,  et  per  N.  P.;  i)erchè, 
si  vsano  buona  diligenza,  potria  essere  che  se  li  mandassi  detto 
Mtro.  Bobadilla  subito,  et  forsa  alcuni  altri  per  dar  principio  al 
collegio  ',  con  quelli  che  di  Sicilia  mandarebbe  V.  R.;  cui  ri- 
chieste per  gente  se  fenno  un  poco  suspette,  uedendo  che  uole 
mandar  gente  fuora.  Et  con  tutto  questo  N.  P.  di  qua  non  man- 
cara  del  soccorso  che  potrà  dar  al  suo  tempo. 

nondum  sacerdoti,  commissa  est,  qui  hoc  anno  1554  uipso  die  Ascensionis 
Domini  ad  sacerdotium  promotus,  die  Pentecostés  primum  sacrificium  Deo 
obtulit».  POLANCUS,  Chron.,  IV,  197. 

*  Cf.  POLAXCUS,  Chron,,  IV,  204. 

*  P.  Paulus  Achules.  Pluribus  agit  Polancus  de  hac  excogitata  missione 
et  de  collegio  Melitae  instituendo;  quod  quidem  maxime  cupiebat  Ignatius 
ut  inde  res  Christiana  in  Africa  foveretur;  sed  nihil  ea  tempestate  factum 
est,  «necdum  enim,  ut  videtur,  collegia  illa  et  expedìtiones...  coram  Do« 
mino  maturuerant».  Polancus,  Chron,,  IV,  217.  Vide  locum. 

'    Dominicus  Cubelles.  Vide  epistolam  4074. 

*  Claudius  de  la  Sangle.  '' 

''  Non  solum  scriptum  non  est  ad  pontiiicem  et  ad  alios  viros  ut  Boba- 
dilla aut  Achìlles  mittéretur,  sed  contra,  cum  episcopus,  in  Melitam  perve- 
niens,  «cum  militibus  religionis  Sti.  Joannis  nescio  quas  contentiones  ha- 
bere  coepisset,  scripsit  Provinciali  ut  a  mittendo  ilio  Patre  supersederet»). 
POLANCÜS,  CArOfi.^IV,  217. 


268  Monumenta  Ignatiana 

Del  battere  o  dar  spalmate  alli  scholarì,  N.  P.  noq  V  ha  vo 
luto  permettere  a  nissun  collegio  d'  Italia,  ma  che  li  facciano 
castigare  per  il  correctore. 

Nelli  cappelli  è  cosa  ordinaria  ha  Antonio  Rion  dire  parole 
tanto  grani  et  anche  più  che  superbo,  tanto  a  sacerdoti  quanto 
alli  altri  ». 

Il  ministro,  ancoraché  sia  laico,  può  dar  penitentia  alli  sa- 
cerdoti, se  il  rettor'  li  darà  tal  auctoritàj  sera  pur  de  la  discret- 
tione  di  esso  giudicare  quanto  si  debba  concedere  a  tal  ministro 
sopra  tali  et  tali  persone. 

Se  tutti  quelli,  piccoli  o  grandi,  che  intrano  in  casa,  et  per 
forza  vogliono  esser'  riceuuti,  fossino  acettati,  mostrarebbeno 
la  via  a  tutti  li  altri  che  volessero  impararla,  hor  fossi  apti,  hor 
inepti,  hor  de  età  et  statura,  hor  senza  quella;  per  intrar  in  casa 
non  pare  adunque  che  si  faccia  tal  regula  generale.  Ma  quanto 
a  Uerdura  et  quell'  altro  de  Patti,  già  N.  P.  è  stato  contento;  et 
quando  fossi  qualch'  vno  tanto  raro  supposito,  se  potria  scriuere 
a  N.  P.,  et  in  questo  mezo  collocarlo  in  qualche  parte,  o  uero 
tenerlo  come  hospite  in  casa  insino  a  tanto  che  s' habbia  risposta. 

Del  spendere  V  elemosine  del  vicerrè  •  per  banco,  se  si  potes- 
si, seria  bene;  se  non  si  può,  per  darsi  tanto  in  menuto,  faccia 
V.  R.  come  gli  parerà. 

Le  Constitutioni  de  N.  P.,  come  non  sonno  stampate,  è  vna 
cosa  molto  longa  copiarle;  et  anche  per  la  omnímoda  resolucione 
et  mettere  la  vltima  mano,  N.  P.  aspetta  la  tornata  di  Mtro.  Na- 
tale, che  r  ha  publicato  in  Portugallo  et  Spagna,  et  referirà 
quello  che  truoua  in  alcune  cose  dubie  per  isperienza. 

In  loco  de  giocar  alli  brilli,  di  qua  N.  P.  ha  giudicato  più 
conueniente  giocare  alle  piastrelle  li  giouani;  pur  questo  non 
condenna  li  brilli. 

Del  far  mortificatione  et  predicar'  per  le  piazze  etc. ,  cosa  è 


^  Mo8  erat  in  romana  domo,  probante  quidem  Ignatìo,  ut  «quidam  ex 
laicis  fra  tribus,  Antonius  Rion  nomine,  «..  prandentium  in...  ménsula  culpas 
dicteriis  aut  capellis,  ut  vocant»,  carperet,  sicque  poenitentes  exerceret. 
POLANCUS,  Chrnn.,  II,  i63. 

®    Joannes  Vega. 


Epist.  4124.-1  Februasii  1554  ^ 

assai  usata  in  Roma,  et  massime  il  predicare;  il  che  hanno  fatto 
Mtro.  Benedetto  **^  et  Mtro.  Pietro  de  Ribadeneyra  con  molto 
bona  edificatione  et  frutto.  Pur  pare  mostri  T  isperienza,  che 
questi  tali  doueriano  essere  persone  che  facessero  ben  V  officio, 
perchè  altrimenti  il  predicare  in  luoghi  simili  aggiutarebbe  loro 
a  mortificarsi,  ma  non  sarebbe  edificatione  per  la  Compagnia. 

De  acettare  li  fanciulli  che  non  sanno  legere,  è  cosa  ricerca- 
ta molte  uolte  qui  in  Roma  et  nelli  altri  collegii;  et  la  causa  di 
non  acettar'  quest'  impresa,  quantunque^  sarebbe  molto  pia  et 
buona,  è  per  non  tener  occupato  in  questo  vn  maestro  o  2  et  vna 
scola.  Se  V.  R.  giudicarà  hauer  alcuni,  cui  talento  fossi  acciò 
proportionato  et  che  si  quietino,  diaci  auiso,  et  allora  si  vederà 
si  debbia  darsi  licentia  o  non. 

Circa  le  comunioni  delli  layci  de  casa,  V  ordinario  è  che  sia 
vna  uolta  la  settimana,  et  a  qualch^  vno  si  comanda  lo  faccia  vn' 
altra  uolta;  il  che  si  fa  per  la  necessità  del  tale  d'  esser'  aggiu* 
tato  con  li  sacramenti  spesse  uolte:  ad  alcuni  altri  si  permette 
comunicar  vn'  altra  uolta  la  settimana  per  sua  molta  deuotione* 
Quando  e'  è  qualche  festa  molto  solenne,  più  facilmente  si  per- 
mette a  ogni  vno  la  estraordinarìa  comunione.  Con  quelli  di  fvio- 
ra  pare  si  possa  procedere  al  modo  medesimo;  et  V  isperienza 
insegnare  quello  che  gioua  a  questo  et  non  a  quello  particulare, 
et  cosi  potrà  continuarsi  o  mutarsi  il  detto  modo. 

Del  parlar  latino,  di  qua  si  usa  che  li  forastieri,  che  non  san- 
no il  vulgare  italiano,  parlino  in  questa  lingua;  li  altri,  che  non 
attendeno  alli  studii,  parlano  etiam  come  uogliono;  quelli,  eh 
anno  bisogno  d'  impar[ar]  latino,  già  sapendo  il  vulgare,  parlano 
latino  ordinariamente;  neir  hora  della  quiete  parlano  italiano 
tutti  quelli  che  uogliono,  in  quanto  ho  pututo  intendere. 

L'  ordine  di  uiuere  del  collegio  de  Roma  dirò  al  P.  Mtro.  Ra« 
phael  **  lo  scrina  o  faccia  scriuere;  et  pur  le  Constitutioni  et  re- 
gole si  publicáranno  presto,  se  Dio  uorrà. 

V  abstinentia  del  venerdì  sera  V  obserua  chi  uuole;  et  pur 
si  sona  a  cena  al  solito,  et  uà  chi  uuole. 

'*    Benedictus  Palmìus. 

''    Raphael  Riera,  qui,  e  Sicilia  evocatus,  Roroae  studiis  operabatur. 


270  Monumenta  Ionatiana 

Circa  la  faculta  di  riceuere  gente  per  la  Compagnia,  parlai 
a  N.  P.,  et  mi  disse  che  era  meglio  non  riceuer  nissuno  di  là 
per  scholar'  sanza  dar  auiso  di  qua,  si  già  non  fossi  alcuna  per- 
sona de  molto  bone  parti;  et  in  tal  caso  si  potria  acettar'  come 
hospite,  o  nel  modo  meglio^  che  li  parerà,  insino  a  tanto  che  si 
dia  auiso  et  si  riceua  risposta.         * 

Et  fin  qui  ho  fatta  risposta  a  tutte  le  interrogationi,  che  per 
parte  di  V.  R.  mi  fece  Mtro.  Aniballe. 

Responderò  etiam  ad  altre  cose,  quali  ricercano  risposta  in 
altre  lettere  di  detto  Mtro.  Aniballe  et  di  V.  R.  insino  a  19  di 
Gennaro,  della  qual  data  sonno  Y  vltime,  quali  ci  portóme  li 
sette  fratelli  *•  hoggi  gionti  a  Roma,  et  sani  per  la  Iddio  gratia  ". 

Qui  si  manda  vna  lettera  del  am.basciadore  del  re  di  Pran- 
za **  per  il  gran  maestro  di  Malta;  altra  per  Constan tinopoli  in- 
drizzaremo  per  uia  della  Compagnia  della  redemptione  di  Nea- 
poli;  pur'  la  miglior  via  ci  pare  quella  del'  ambasciadore  et  del 
re  delli  Gelbi  et  di  quelli  di  Aphrica.  Dio  N.  S.  si  degni  aggua- 
tar' quel  buon  sacerdote  **,  per  cui  liberatione  sappiamo  non 
mancherà  V.  R.  della  diligentia  possibile  ". 

"  **  Hos  miserat  P.  Baptista  Barma,  rector  academiae  gandiensis:  «aun- 
que no  tenia  expreso  mandato  de  nuestro  P.  Araoz  ni  del  P.  Nadal  para  la 
misión  de  estos  7  hermanos,  me  he  determinado  á  hazerlo,  a  viendo  tan  bue* 
na  comodidad  para  se  embarcar,  presumiendo  que  en  esto  hazia  la  voluntad 
de  V.  P.  y  suya.»  Barma  ad  Ignatium,  Valentia  5  Novembrls  1553.  Bpist» 
Mixtae,  111,  587  et  588.  Hi  septem  socii  erant:  «Hieronymus  Torres,  Hie- 
ronymus  Rubiola,  Joannes  de  Montoya,  Aiphonsus  de  Pisa  (Pisanus),  Hur- 
tadus  Perez,  Andreas  Hernández,  et  Marino.  De  hoc  postremo  nihil  praeter 
cognomen  certi  scimus.»  PóLancus,  Chron,,  III,  382,  annot.  2.  Marini  elo> 
gium  et  immaturam  mortem  aflerunt  Episi,  Mixtae,  V,  348  et  349. 

"    <(lnitio  autem  hujü^  anni  P.  Montoya  cum  alus  sex íratribus, ínter quos 
Mag.  Pisa  et  Mag.  Hurtadus  fuerunt,  anno  $3  ex  Hispania  Romam  missi,  Pa- 
normum  appulerunt,  sed  primo  quoque  tempore  Neapolim  et  inde  Romam... 
venerunt.»  Polancus,  Chron,,  IV,  205.  Vide  epistolam  sequentem. 
.  '*    Regis  Galiiae  legatus  in  Urbe  erat  dominus  Ludovicus  de  Lansac. 

^^  Sermo  heic  est  de  vindicando  in  libertatem  P.  Joanne  Guttano,  qui, 
navigans  ex  Hispania  Romam,  prope  Neapolim  in  turcarum  potestatem  ve- 
nlt,  ut  alibi  explicatur.  Videantur  Epist,  Mixtae,  III,  673-678. 

'^  Multa  quidem  tentarunt  nostri  ut  optimus  Guttanus  ex  misera  servi« 
tute  eriperetur,  sed  frustra;  nam  post  diuturno»  labores,  fortiter  exantlatos, 
aerumnis  tandem  confectus  ad  superos  evolavit.  ' 


Epist.  4124«-- i  Februaru  I5S4  271 

Danno  grand'  occasione  di  rìngraciar'  Iddio  li  buoni  ordini 
che  S.  E.  '^  ha  dato  nel  regno  di  Sicilia.  Dio  volessi  che  molti 
di  quelli  che  gouernano  imitassino  tal  zelo  per  il  bene  vniuersale 
delle  prouintie  a  loro  •  comendate  et  gloria  d' Iddio  N.  S* 

Circa  Joanni  romano,  o  uero  Michaudi  **,  et  Andrea  de  Or* 
biette,  et  Michael  tudesco,  et  Jouan  francese,  N.  P.  si  rimette 
a  quello  parerà  a  V.  R.,  dicendo  che  non  li  pari  si  ritenga  in 
casa  chi  perturba  li  altri;  et  licentiarli  di  là  questi,  o  uero  indriz- 
zarli la  uolta  di  Roma  per  licentiarli  di  qua,  etiam  lo  lassa  al  ju- 
ditio  di  V.  R.  Con  questo  non  gli  pare  bene  che  si  siano  posti 
nelle  case  di  probatione  quelli  che  di  Roma  si  mandano,  perchè 
li  è  troppo  grande  occasion  di  tentation;  et  cossi  V.  R.  non  lo 
farà  per  1'  aduenire;  anzi  quelli  che  si  manderanno  di  qua  li  metta 
nelli  collegii  per  studiare  o  per  seruire,  secondochè  sera  ordi 
nato  di  qua;  et  quando  paressi  eh'  vno  non  fossi  apto  a  quello 
perchè  si  manda,  si  potrà  dar  auiso  qua,  et  secondo  la  risposta 
si  procederà  con  loro.  Non  repugna  però,  se  la  cosa  fussi  troppo 
chiara  (come  in  Alfonso  *•  spagnolo),  mettere  in  qualche  mini- 
sterio quelli  che  non  son  atti  air  estudio,  insino  a  tanto  che  si 
scriua  et  riceua  risposta  di  Roma.  Etiam  V.  R.  si  ha  de  conten- 
tare che  fra  molti  buoni  et  quieti  si  manda  qualch'  vno  eh'  hab- 
bia  più  bisogno  delli  altri  di  essere  aggiutato.  Et  deue  hauer  pa- 
cientia,  et  anche  li  rectori  indurar  la  sua  parte  di  fatica.  Ma  se 
si  uedessi  che  fanno  mala  riuscita,  et  anche  perturbano  gli  altri, 
già  si  è  rimesso  a  V.  R.  quello  che  si  debba  far  con  loro. 

Quanto  a  Jouanni  Michaudi  V.  R.  ueda  si  seria  spediente 
prouarlo  mettendolo  nel  collegio;  et  si  parerà  pur'  mandarlo  in 
ffoina,  lo  mandi. 

•      air  oro  fffs. 

X^udatus  supra  Joannes  Vega.  Quid  autem  ipse  praestiterit  decla- 
^^^    /1»«.  Quadrim.,  II,  53i  et  Polancus,  Chron,,  IV,  219. 

Joannes  Michaudi,  cujus  mentio  statini  recurrit,  allobrox  erat,  puer 

''^  ^^ereticus,  a  cardinalibus  fideì  censoribus  domi  nostrae  constitutus. 

'  ^^iiirata  haeresi,  in  Societatem,  rogante  Vega  prorege,  admissus  est; 

I^^ucis  elapsis  annis  de  ea  deserenda  cogitare  coepit.  Plura  addit  Po- 

^^f^'^Xjs,  Chron.,  V.  2o3  et  204. 

Vide  supra  V,  576.  De  eo  etiam  agunt  Efnst.  Afixtae,  V,  i3i. 


7rj2  Monumenta  Ignatiana 

Quanto  a  Jouan  francese,  forsa  seria  bene  farlo  vn  poco  stu- 
diare per  attendere  a  vna  classe  ìntima;  perchè  di  qua  ha  seruito 
in  camera  di  N.  P.  alcuni  mesi,  et  sempre  ci  è  parso  buon  gio- 
uane,  et  si  non  sera  conueniente  farlo  canauaro  o  darli  cura  del 
vino,  non  mancheranno  altri  offìtii;  né  lui  beuerà  più  del  debito, 
se  non  li  sarà  dato,  né  lui  lo  saprà  trouare. 

Delle  bone  opere  cominciate  in  Milazzo  "®  ringratiarao  Iddio 
N.  S.  È  gran  cosa  che  il  prìncipe  sia  tanto  inclinato  a  ikr'  esse- 
quir'  ogni  bene  che  gli  sia  representato  per  aiutare  il  ben  co- 
mune. 

Circa  la  vigna,  pare  la  economia  buona.  Del  tutto  si  serua 
Iddio. 

La  mandata  in  Spagna  del  fratello  Domenico  pare  sia  stata 
ragioneuole  per  conto  dell'  abatia.  Quanto  al  far  venir  gente  di 
Valentia,  credo  Y  hauerìa  fatto  il  P.  Mtro.  Nadal  con  più  giudi- 
tio  che  Domenico.  Pur  speriamo  Iddio  lo  guiderà  *'. 

De  Ambrosio  non  accade  dir  altro  se  non  che  han  fatto  bene 
de  non  gli  dar  li  20  V;  perchè  sanza  V  altre  cause,  lui  disse  la 
bugia  quanto  alli  denari;  si  mene  di  qua  intenderà  quello  eh' 
è  suo. 

De  Jouan  Antonio  neapolitano,  basta  quello  che  di  sopra  fu 
detto;  che  N.  P.  pensa  V  hauerà  nociuto  metterlo  nella  casa  di 
probatione.  Di  Napoli  scriuono  li  nostri  quanto  mal  contento 
staua  del  suo  fallo,  et  altre  uolte  si  era  tentato  qui,  et  dopo  si 
riduceua  bene;  si  che  pare  si  corse  troppo. 

Circa  il  pigliar  danari  secondo  la  bolla,  non  pare  sia  male, 
non  hauendo  altra  miglior  via;  qua  li  piglio  io  uoluntieri  a  12 
per  100,  et  pur  molto  si  stenta;  et  per  non  grauar  V.  R.  non  ho 


^  Oppidum,  quod  ab  antiquis  dicebatur  Mylae.  De  eo  mentionem  facit 
POLANCUS,  Chron,,  II,  552: ...  «nobilis  quaedam  et  di  ves  matrona,  ...domi- 
na Donata...  vineam  quamdam  non  longe  ab  oppido  MyHis,  vìginti  quataor 
minibus  passunm  Messana  distantem.  Collegio  donavit,  quae  amplissima 
erat.»  Cf.  Fbrrarius,   Lexicon  geographicum,  I,  452. 

**  ft...  Dominicus  Riva  missus  in  Hispaniam  a  P.  Hieronjrmo  Domenech 
ut  aliquos  ju venes,  qui  ad  Societatem  aspirabant,  in  Sidliam  deduceret.» 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  212.  Et  Dominicus  quidem,  Borgia  et  Natali  adju- 
vantibus,  undecim  socios  vertente  anno  s^um  deduxit. 


Epist.  3124.— i  Fbbsuabii  1554  373 

uoluto  pigliar'  a  cambio  li  100  V  del  Dr.  Torres  **,  né  gli  altri 
de  Mtro.  Bernardo  Oliuerio,  sperando  che  V.  R.  darebbe  ordine 
come  li  hauessimo  sanza  tanto  perdere.  Et  era  molto  facile  darli 
a  questi  sette  fratelli,  che  Y  hauerìano  ben  potuto  portare,  do- 
mandandoli a  Mtro.  Luigi  Risaliti.  Poiché  non  li  ha  rimessi, 
pare  che  sta  V.  R.  tanto  occupato  con  le  sue,  che  non  si  ricorda 
troppo  delle  necessità  nostre.  Se  presto  non  si  darà  alcun'  or- 
dine di  far  uenìr  qua  detti  danari,  non  so  come  potrò  far  che 
non  li  pigli  a  cambio  sopre  V.  R. 

Qui  uanno  dui  plichi  de  lettere  de  Mtro.  Alessandro  Fran- 
ceschi, già  hebreo,  et  adesso  molto  buon  christiano  et  seruo  d' 
Iddio  "'.  Va  etiam  vno  memoriale  di  sua  mano.  Nostro  Padre 
raccomanda  strettamente  a  V.  R.  che  esseguisca  detto  suo  me- 
moriale, et  raccomandi  al  vicerrè  dia  lo  aggiuto  et  fauor  conue- 
niente  per  far  venir'  qua  il  figliolo  di  detto  Mtro.  Alessandro, 
il  qual  potrà  ritener  nel  collegio  o  casa  di  probatione,  in  tanto 
che  occorre  buon  passaggio;  et  li  15  v,  quali  ho  riceuuto  dal 
suo  padre,  si  diano  al  figliolo;  et  io  li  pigliarò  in  sconto  di  quelli 
che  V.  R.  deue  mandarci*,  et  si  spenda  la  parte  di  loro  che  sarà 
necessario. 

Qui  uanno  le  copie  de  diuerse  littere,  mandate  a  14  del  pre- 
sente et  16.  Se  quelle  furono  riceuute,  non  accaderà  dar  al  vi- 
cenè  la  sua. 

Non  altro,  se  non  che  mi  raccomando  all'  orationi  di  V.  R. 

Sia  Jesù  X.**  in  aggiuto  et  fauor  nostro  continuamente. 
Amen. 

De  Roma  primo  de  Febraio  1554. 

Imcripiio.  Sicilia.  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 


'*    Balthasar  Turrianus. 

**    De  Alezandro  Franceschi  hujusque  filio  egimus  supra,  1,  268  et  289; 
ni,  83  et  84;  et  serie  quarta,  I,  574  et  575. 


Mo!CUM.  Igicat.— Epist.,  tom.  VI  18 


274  Monumenta  Ignatiana 

4125 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  I  FBBRUAR11   1554  *. 

Acceptis  epistolis  respondet,  --Liiteras  superiores  ad  Domeneccum  comme- 
morai.--De  sociis  septem  ex  Hispania  perventis.—De  quibusdam.  pa-^ 
normitanorum  negotiis.^De  al}baiia  Stae.  Mariaede  Crypta, 

Pax  Christi. 

Risponderò  per  questa  alle  lettere  de  26  di  Dicembre,  7,  io, 
16,  19  di  Gennaio,  in  quello  che  ricerca  risposta,  oltra  lo  scritto 
al  P,  Mtro.  Hieronimo*. 

Li  sette  fratelli  ariuomo  in  manco  de  3  di  a  Neapoli,  doue 
stettero  incirca  vna  settimana,  et  hoggi  a  hora  di  mangiare  arri- 
uorono  sani  iptr  la  gratia  d' Iddio. 

Della  licentia  per  quella  monaca,  io  non  mi  ricordo  altrimen- 
ti, ma  m'  informare. 

Li  cinque  scudi  non  Y  ho  hauuto,  ma  credo  siano  in  vna  pò- 
lisa  mandata  a  Mtro.  Benedetto  *,  al  qual  forsa  si  raccomandò 
questa  disi)ensa. 

De  sodisfare  al  Tramezzino  *  ho  già  scritto  al  P.  Mtro.  Hie- 
ronimo,  eh'  io  non  haueuo  riceuuto  danari  per  tal  conto,  né  com- 
missione, eh'  io  sappia:  et  con  effetto  più  presto  ci  trouiamo  con 
bisogno  d'  essere  aggiutati  che  con  comodità  di  mettere  dinari 
per  li  coUegii  ricchi  de  Sicilia.  Se  pur  io  mi  trouassi  modo  o  co- 
modità de  pagare,  lo  farò,  o  almeno  li  parlerò,  acciò  aspetti  la 
prouisione  del  P.  Mtro.  Hieronimo. 

La  supplicatione  de  santa  Maria  della  Grotta  ',  sanza  le  fati- 
che mie  et  industria  in  ottenere  la  gratia  del  papa,  mi  costa  più 
de  125  Vi  perchè  la  composi tione  secondo  il  datario  era  di  più 
di  300.  Per  la  spedittione  delle  bolle  sera  necessario  che  di  là  si 


*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  45 v, 

*  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  epistolam  superiorem. 
'    Benedictas  Palmius. 

*  Franciscas  Tramezzinus,  typographus  aut  bibliopola. 

'  Sermo  est  de  abbatia  Stae.  Mariae  de  Crypta,  vulgo  Sti.  Philippt  della 
Grotta,  O.  S.  Bas.,  a  Carolo  V  panormitano  Societatis  collegio  attributa, 
Cf.  Epist.  Mixtae,  IV,  625;  Polancus,  Chron.,  Ili,  205  et  206,  et  loca 
ibidem  laudata. 


Epist.  4126.— 2  Fbbbuabii  1554  275 

mandino  danari,  perchè,  secondo  che  sono  informato,  costará 
più  de  300,  et  forsa  de  400  v,  per  via  ordinaria;  et  ancoraché 
noi  cerchiamo  la  estraordinaria,  non  si  può  far'  che  non  costi  V 
ispeditione  molti  danari. 

Neir  altre  cose  mi  rimetto  alla  lettera  che  scrino  al  P,  Mtro. 
Hieronimo. 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  mi  raccomando. 

De  Roma  primo  di  Fehraio  1554. 

Inscriptio.  Per  il  Padre  don  Paulo. 

4126 

ANNIBALI  COUDRETO 

ROMA  2  FEBRUASU   1554  ^ 

UtUrarum  ad  Domeneccum  misaarum  exempium  iterat^-^De  Ugoletto 
litteris  quadrimesiribus» 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  Jesù  Christo  Mtro.  Aniballe. 

Perchè  mando  alla  C .  V .  una  copia  della  lettera  scritta  al 
P.  Mtro.  Hieronimo  *,  non  dirò  altro  in  questa,  se  non  che  desi- 
dero essere  raccomandato  all'  orationi  del  Padre  don  Elpidio  ", 
quando  se  li  scriuerà. 

Le  quadrimestri  non  habbiamo  ancora  viste,  per  V  occupatio- 
ni  nostre  *. 

Stiamo  sani  nella  casa  et  coUegii. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

Di  Roma  2  de  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Messina.  Per  Mtro.  Aniballe. 


*  Ex  codice  Regest.  IT,  ff.  45v-46r. 

*  Hieronymus  Domeneccus.  Vide  epìstolam  4124. 

'  Elpidius  Ugolettus.  «Sub  anni  finem  [1553]  P.  Elpidius...  ad...  collc- 
gìolum  Montis  Regalis...  missus  est,  ut  ejus  curam  haberet,  donec  aliutn 
Provincialis  mitteret.»  Polancus  Chron,,  III,  235. 

*  Lüt.Quadrim.,U^S2^. 


276  MONUMBNTA    IGNATIÁNA 

4127 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA  2  FBBRUARIl  I554  *. 

Joannes  Ottilia  Paiavium  remittitur. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  Christo. 

Il  porta tor  de  la  presente  è  Jouanni  *,  il  quale  per  dar'  me- 
glior  edificatione  in  Padoua  di  quella  eh'  ha  dato  insin'  adesso , 
ha  eletto  tornar  in  là,  et  far  la  penitentia  che  li  sera  imposta. 
Oltra  la  peregrinatione  nella  uenuta  et  tornata  haueua  eletto  de  - 
giunar  dui  giorni  la  settimana  per  vn  anno,  il  che  potrà  far'  di 
là,  et  V.  R.  si  potrà  etiam  contentare  con  quella;  et  ueda  di  ag- 
giutarlo,  perchè  mostra  hauer  buon  desiderio.  Partesi  hoggi,  di 
della  Purificatione  della  Madonna.  Quella  V  impetri  gratia  d' es- 
ser' vero  seruo  de  X.® 

Non  habbiamo  hauuta  questa  settimana  lettera  alcuna  de  Pa- 
doua né  Venetia. 

Stiamo  bene.  Sia  con  tutti  Jesù  X.® 

De  Roma  2  de  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Padua.  Mtro.  Baptista  Tabon. 

4128 

PATRI  HIERONYMO  DOxMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  2  FBBRUARIl   I554  *. 

Vetat  Ignatius  quemquam  sociorum,  Roma  missutn,  ex  Societaie  ejici,  nisi 
responsum  a  praemoniio  Ignatio  habeatur.-^De  Joanne  Michaudi. 

Parlandomi  di  nuouo  N.  P.  mi  ha  detto  scriuessi  a  V.  R.  che 
non  dessi  licentia  a  nissuno  mandato  di  qua,  sanza  prima  auisare 
et  hauer  risposta. 

Quanto  a  Jouanni  romano  o  Michaudi  *  li  pareua,  se  si  man- 

*  Ex  codice  Regesi,  II,  fol.  46r.  Fere  integra  ezstat  in  Cod.  Monac,  IT, 
fol.  l3.  et  in  Cod.  Rom.  VI. 

*  Joannes  Ottilio.  Vide  epistolam  4 129.  Hic  e  patavino  collegio  aufiige- 
rat.  Facti  poenitens  quamvis  non  ex  animo,  Romae  denuo  in  Societatem 
admissus  est.  Non  tamen  diu  in  ea  perseveravit.  Caetera  de  hoc  viro  vide 
apud  PoLANCUM,  Chron.,  IV,  120. 

*  Ex  codice  Regesi,  II,  fol.  46r.      *    De  eo  egimus  in  epistola  4124. 


Epist.  4129  ET  4i3o.— 2  BT  3  Febbuarh  1554  277 

dassi  via,  che  sarebbe  buono  almeno  insino  a  Napoli  pagarli  la 
barca  et  la  spesa,  et  con  buone  parole  mouerlo  a  uenir  a  Roma, 
pur  peregrinando.  Questo  s' intende  non  hauendo  speranza  che 
si  debbia  aggiutar%  il  che  però  bisogna  procurare  in  lui  et  V 
altri. 

2  deFebraio  1554. 

Inscripiio^  Sicilia.  Per  Mtro.  Hieronimo  Domenech.  Post 
scripta. 

4129 

JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
OMNIBUS    INSPECTURIS 

ROMA  2  FBBRUARU   I554    '. 

Tesiimonium  dejoanne  Oitilio, 

A  tutti  quelli  che  la  presente  uederanno  faccio  fede  io,  Jo- 
uanni  di  Polanco,  procuratore  generale  de  la  Compagnia  di  Jesù, 
che  il  latore,  chiamato  Jouanni  Ottillio,  è  scholare  di  detta  Com- 
pagnia, et  uà  peregrinando  per  probalione  al  collegio  nostro  di 
Padoua  *. 

E  in  testimonio  di  questa  verità  ho  suscritto  la  presente,  et 
fattola  *  sigillare  col  sigillo  de  nostra  Compagnia,  hoggi  2  di 
Febraio  1554. 

Inscripiio.  Fede  per  Jouanni  de  Ottilio. 

4130 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROUA  3  F£BRUAR11   Ì554   *. 

Càmiter  negai  Hieronymum  Domeneccum  Vaìtntiam  mitti  posse,  cum 
ejus  opera  magis  in  Sicilia  necessaria  sit:  curabit  tatnen  ut  valentino 
collegio,  ut  par  est,  provideatur.—Lainium  ex  Italia  discedere  non 
posse  significai,  —  De  negotiis  suis. 

JHS. 
Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 


«    fattela  ms. 


•  Ex  codice  Regest.  lí,  fol.  46r.      *    Vide  epistolam  4127. 

*  Ex  archetypo,  quod,  argentea  theca  inclusum,  in  domo  valentina 


278  MONUHBNTA   lONATIANA 

La  sumina  gracia  y  amor  etemo  de  Christo  N«  S.  sea  siem» 
pre  en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Vna  letra  de  V.  md.  *  de  1 8  de  Nouiembre  he  re9ebido,  que 
uino  á  Sicilia,  y  de  alli  me  la  han  ynbiado  sin  dezirme  nada  del 
portador  que  V,  md.  encomienda;  á  quien  en  lo  que  en  mí  fue- 
re tendré  por  encomendado,  si  él  hiziere  recurso  á  mi. 

Quanto  á  la  deuoción  de  los  que  inportunan  *  uaya  Mtro.  Hie* 
rónimo  á  Valencia^  no  dudo  que  será  en  ellos  meritoria,  pues 
mirarán  lo  que  se  les  representa  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  conso- 
lación de  muchas  ánimas.  Con  esto,  tanpoco  puedo  dudar  que 
por  el  presente  su  estancia  en  Sicilia  sea  de  mayor  y  más  vniuer- 
sal  seruicio  diuino,  y  bien  de  más  ánimas,  por  la  necessidad  que 
aquel  reyno  tiene,  el  <)ual  se  ua  notablemente  ayudando  en  todo 
lo  espiritual;  p[ara]  lo  qual  es  muy  gran  parte  la  estancia  de 
Mtro.  Hierónimo  acerca  del  señor  Juan  de  Vega,  como  V.  md. 
lo  podrá  pensar:  y  con  esto,  y  con  los  coUegios  que  se  fundan 
en  Sicilia  y  Malta,  y  como  se  spera  con  el  tiempo  se  fundarán 
en  Berbería,  y  por  la  obligación  mucha  que  tenemos  al  visorrey 
de  Sicilia,  no  parece  que  podrá  por  aora  dexar  de  star  allí,  en 
special  estando  ausente  el  Mtro.  Nadal.  Pero  á  su  tiempo,  yo 
tengo  la  voluntad  mesma  que  essos  señores  ay  tienen  quanto  á 
la  yda  de  Mtro.  Hierónimo;  y  entre  tanto,  he  encomendado  á 
los  'que  allá  tienen  el  cargo  en  España,  que  miren  mucho  por 

A    á  V   md.  para  que  addii,  uReg.ìì. 


Soc.  Jesu  religiose  asservatur.  Hujus  epistolae  apographa  ezhibent:  Codex 
Regest.  lí^  ff.  i64v-i65r.  (2  Febr.)  Ex  eo  verba  aliquot  desumpsirous,  quAC 
in  originali,  quia  charla  aliquantum  attrita  est,  desiderantur.  Cod.  Paris., 
fol.  28v,  n.  27;  Cod.  Vitell,,  n.  195.  In  hoc  postremo  códice,  nn.  196  et  I97, 
ezstant  versiones  italicae.— Cbrtas,  n.  CCCCXXl. 

'  Petrus  Domeneccus,  cui  haec  epistola  inscribitur,  erat  nostri  Hiero 
nymi  Domenecci,  praepositi  provincialis  Siciliae,  amantissimus  pater  et  va- 
lentini  collegii  pene  patronus.  Desiderabat  autem  pater  fìlii  sui  adventuroy 
tum  propter  amorem  naturae  consentaneum,  tum  quia  agetmtur  cde  novo 
templo  et  capaciori'extruendo».  Et  quidem  ílle,  «qui  collegium  suis  expensis 
alebat,  ad  aedifìcium  illud  antmatus  est;  quamvis  enim  suis  viribus  ipse 
par  non  esset  expensis,  aliorum  subsidia  sperabantur».  Polancus,  Chron,^ 
III,  375.  Porro  ad  illa  colligenda  subsidia  peridoneus  P.  Hieronymus  Do- 
meneccus censebatur. 


Epist.  4i3o.— 3  F£BBUARn  1554  379 

Valencia,  y  que  se  prouea  cómo  alguna  persona,  qual  la  dessean, 
baga  ay  residencia,  porque  esto  es  razón,  aora  se  mire  la  ciu- 
dad ',  aora  los  fundadores  del  collegio,  aora  la  antigüedad  ^  del; 
y  quando  otro  no  fuesse  sino  dar  satisfactión  á  la  persona  de 
V.  md.  y  consolación  á  la  señora  su  hija  *,  yo  me  consolaría  mu- 
cho, que  esta  proüisión  se  hiziesse  muy  presto,  yendo  Mtro.  Hie- 
rónimo,  ó  algún  otro  que  hiziesse  el  mesmo  effecto,  aunque 
siempre  creo  que  seria  muy  al  propósito  Mtro.  Hierónimo.  Del 
Mtro.  Laynez,  porque  aora  da  principio  al  collegio  de  Génoua, 
y  sin  esto,  le  ha  sido  ordenado  atienda  á  scriuir  cierta  cosa  de 
importancia,  no  pienso  se  podrá  [sacar]  de  Italia;  pero  sin  él  no 
[faltarán]  otros  de  quienes  Dios  N,  S.  se  podrá  sefuir  como  del  **, 
pues  que  todo  lo  bueno,  por  qualquier  órgano  que  acá  se  comu- 
nique, ha  de  manar  de  la  fuente  de  su  infinita  y  summa  bondad 
y  iiberalidad. 

Los  negocios  de  V.  md.  en  la  corte,  aunque  se  han  eneo- 
'nendado  al  doctor  Araoz,  se  tomarán  á  encomendar  *. 

V  otro  por  esta  no  se  offrece,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S.  à 
^odos  y  en  todas  partes  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
^*í  santísima  noluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cum- 
plamos. 

í^e  Roma  3  **  de  Hebrero  1554. 
Todo  de  V.  md.  en  el  Señor  nuestro, 

Ygnatio. 

-^^^^cripiio.  JHS.  A  Pedro  Doménech. 

L  Yitiguídad  fws.     — c  mesmo  addii  tReg.y^,    — d  2  Etg* 

jj^^-^^d  rem  faciunt  quae  I<2^natio  scripsit  Natalis  14  Julii  1553.  Epistolae 
^    ^^'^'onymi  Nadal,  I,  i63.  Vide  locum. 
s       ^^agdalena  Angelica. 
'^^pisi.  Mixtae,  II,  287. 


99o  Monumenta  Ionatxana 

4131 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM, 

ROMA  3  FBBKUARII  I554  *. 

Lateras  ad  ipsum  datas  commemorata  -De  collaterali.^ De  sacrüt  aedibus 
ad  sociornm  ministeria  comparandis.-^De  confessionù  et  comfnunio- 
nis.usu  ac  frequetiiia,  —  E9Qercitia  spiritualia  magnopere  commen' 
dantur. 

Pax  Christi. 

Non  habbiamo  lettere  de  V.  R.  del  sabbato  passato. 

Noi  scriuessimo  15  di  sonno  mandando  il  Directorio  delli  con- 
fessori *,  et  sogliamo  scriuere  per  uia  della  posta,  et  non  più  per 
via  de  Bologna'.  Si  mandò  etiam  quel  scritto  o  ricordo  delle  cose 
che  doueuano  obseruarsi,  et  V  offitio  de  V.  R.  uerso  il  suo  colla- 
terale Mtro.  Giouan  Lorenzo  ',  et  anche  V  offitio  de  collaterale 
uerso  il  rectore,  acciò  che  il  detto  P.  Mtro.  Giouan  Lorenzo  ueda 
come  si  ha  a  gouemare  con  V.  R.,  aggiutandola  in  tutto  quello 
che  potrà,  come  angelo  de  pace  fra  li  altri  nostri  et  V.  R.;  et  vni- 
uersalmente  in  ogni  cosa  si  deue  sforzar'  d'  aggiutar'.  Et  ueden- 
do  N.  P.  quanto  bene  habbia  scritto  V.  R.  de  luì  *,  li  ha  dato 
questo  carico  "^,  quale  sole  darsi  a  persona  de  grande  confidenza. 

Etiam  ho  scritto  si  usassi  diligentia  per  hauer  chiesa,  dicen- 
do si  poteua  accettar'  per  conto  deir  obbligo  la  cappella  de  san- 
to Antonio,  quale  reputo  sarebbe  più  presto  da  pigliare,  che  an- 
dar a  santo  Bernardino  *  o  alle  conuertite  per  la  predicatione  et 
confessione. 

Etiam  ho  scritto  che  di  qua  si  reputa  molto  conueniente  et 

a    carrico  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  li,  fai,  46.  Paragraphi  de  sacra mentorum  usu  et  de 
axercitìis  spiritualibus  exstant  in  Cod.  Monac.  Il,  fol.  iSv,  et  in  Cod, 
Rom,  VI. 

'    De  hoc  opere,  quod  Polancus  concinnavit,  supra  egimus. 

'    Joannes  Laurentius  Patarinus.  Polancus,  Chron.,  IV,  92. 

*     Epist.  Mixtae,  III,  687  et  688. 

'  Locus  Sti.  Bernardini  retentas  est,  novis  exstructis  cubiculis:  etenim 
medicus,  qui  jubente  Ignatio  consultas  est,  censuerat  habitationem  illam 
salubre m  fore,  si  quidem  cubicula  aedificarentur;  haec  vero  Società tis  ami- 
cus  expensis  suis  exstruxit.  Polancus,  Chron.,  IV,  93.  Sed  ea  declinante 
jam  anno  facta. 


Epist.  4i3i.-~3  Fsbruasu  1554  281 

santa  vsanza  tkar  le  persone  alla  confessione  d'  ogni  8  giorno; 
ma  ogni  di  non  si  tiene  per  cosa  conaeniente  tirar  gli  homini  o 
donne  alli  sacramenti,  quantunque  si  permetta  ad  alcuni  molto 
diuoti  et  buoni;  vna  uolta  fra  la  settimana  si  può  concedere  san* 
za  r  ordinaria  d'  ogni  8  giorni  con  più  facilità,  massime  le 
feste  **. 

Circa  li  essercitii  spirituali,  m'  ha  comesso  N.  P.  de  esser'  ri- 
cordo in  ogni  banda  che  uedessero  di  adoperarli  con  huomini  et 
etìam  donne  (quali  però  uengano  alla  chiesa  a  pigliarli),  inten* 
dendo  delli  essercitii  della  prima  7.°^,  lassandoli  qualche  modo  di 
orare  secondo  il  capto  loro;  et  questo  s'  intende  sanza*  serrare  le 
persone,  anzi  che  piglino  alcune  hore  il  giorno  per  tal  effetto, 
perchè  in  questo  modo  si  può  comunicar'  a  molti  là  vtilità  delli 
essercitii  insino  alla  confe^one  generale  et  qualche  modo  d'  ora  - 
re  come  è  detto.  Et  dice  N.  P.  eh'  ogni  y."»  uuole  se  li  scriua  se 
niente  si  fa  circa  li  essercitii,  cioè  quanti  li  pigliano  o  uero  quan- 
to hanno  mosso  a  farli,  come  anche  del  numero  delli  scholari. 
Per  dar  li  essercitii  exactamente  non  bisogna  stendersi  tanto, 
anzi  si  doueriano  darsi  solamente  a  persone  molto  capaci,  corno 
sarebbe  ad  alcuni  idonei  per  la  nostra  Compagnia  o  altre  perso- 
ne d' importanza,  perchè  alli  tali  sarebbe  un  singular  aiuto,  et  si 
collocarebbe  bene  il  tempo  in  loro.  Et  non  si  maraueglie  la  R.  V. 
che  tanto  strettamente  si  raccomandi  questa  cosa  delli  essercitii, 
perchè  fra  li  mezzi  eh'  vsa  nostra  Compagnia,  questo  li  è  molto 
proprio,  et  per  quello  Dio  N.  S.  si  è  seruito  grandemente  in  in- 
numerabili  anime;  et  la  maggior  parte  delli  buoni  suppositi,  che 
sonno  hoggi  nella  Compagnia,  si  sonno  ridotti  del  seculo  a  quel- 
la ptr  questa  via;  di  modo  che  pare,  per  volerla  ampliare  de  buo- 
ni suppositi,  sie  questa  vna  óptima  via;  et  per  maritati  et  altri  se- 
colari o  relligiose  persone  etiam  utilissima,  massime  la  prima  y.***. 
Et  di  questo  non  altro. 

Air  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo,  et  a 
quelle  del  P,  Giouan  Lorenzo  et  tutti  gli  altri  charissimi  fratelli. 
De  Roma  3  di  Febraro  1554. 

^    Tn  margine  sequentis  paragraphi:  Questo  capitolo  deHi  essercitii  etc. 
si  mandò  nelle  altre  bande. 


282  Monumenta  Ignatiana 

Adesso  habbiamo  riceuuto  vn  plico  de  lettere  de  V.  R.,  alle 
quale  per  non  hauer  tempo  credo  non  poter  responderé  questa 
settimana. 

Sia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  nostro.  Amen. 

Inscriptio.  ]yiodena.  Per  Mtro.  Philìppo. 

4132 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  3  FBBRUARli   I554  *. 

Violatn  melius  valere  gaudei.^De  comparando  pro  sociia  bononiensibus 
loco  magis  idoneo,  —  Laeti  nuntii. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  26,  et  molto  ci  rallegrassimo  nel  Si- 
gnor nostro  d' intendere  eh'  il  Padre  comissario  *  stessi  meglio 
et  sanza  febre;  speramo  nella  sua  diuina  bontà  gli  leuarà  etiam 
il  catarro,  et  si  seruirà  dellui  ancora  vn  tempo  nella  terra.  Il  ri- 
cordo che  dà  V.  R.  circa  la  sua  persona  pare  molto  bene  a  N.  P., 
et  vedasi  il  collegio  che  più  conueniente  sarebbe  per  sua  resìden- 
tia,  et  a  quello  si  manderà  come  sia  tempo  d'  vscire.  Et  non  hab- 
bia  sollecitudine  alcuna,  come  già  li  è  stato  scritto.  Et  questo 
V.  R.  li  faccia  intendere,  et  li  faccia  etiam  mostrar'  queste  let- 
tere del'  India,  quali  V  altra  settimana  non  andorono. 

La  chiesa  de  santo  Thomaso  del  Mercato  pare  conueniente. 
Il  modo  d'  hauerla  pare  a  N.  P.  il  medesimo  che  al  conte  Ben- 
tiuoglio  ',  se  si  potessi  fare.  Con  questo,  perchè  pende  de  molte 
circunstantie  particulari,  a  V.  R.  meglio  noti,  il  giuditio  di  ciò, 
N.  P.  si  rimette  a  quello  che  parerà  a  V.  R.,  presuposto  che,  te- 
ner a  la  longa  chiesa  con  cura  d'  anime,  non  ci  conuiene . 


*    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  46V.  '    Joannes  fìta.  Viola* 

'  Marcus  Antonius,  comes  de  BentivogHo.  Ad  rem  PoLANCUS,  Chron,, 
IV,  114:  oQuod  attinet  ad  locum  aliquem  inveniendum,  qui  magìa  idoneus 
esset  quam  Sanctae  Luciae,  toto  fere  hoc  anno  actum  est;  et  primo  quidem 
de  ecclesia  Sti.  Thomae  del  Mercato,  deinde  de  Sto.  Columbano  actum  est; 
et  non  solum  Episcopus,  sed  etiam  Cardinalis  Poggius,  qui  ex  Hispania  re* 
diens  Bononiam  (quae  ipsius  erat  patria),  omnem  suam  operam  contulit;  sed, 
re  tentata,  nec  parochia  Sti.  Thomae  nec  Sti.  Columbani  commode  obtineri 
potuit.u 


Epist.  4i33.— 3  FsBRUARii  1554  7^ 

Qui  si  mandano  le  sottoscríptíoni  del  P.  Mtro.  Benedetto  ^. 

Noi  nella  casa  et  coUegii  stiamo  bene  per  la  Iddio  gratia. 
Etiara  sonno  uenuti  questa  settimana  pel  mare  7  buoni  supposi- 
ti,  per  la  Compagnia,  de  Spagna. 

$ia  Jesù  Christo  in  aggiuto  et  fauor  di  tutti.  Amen. 

£)e  Roma  3  de  Pebraio  1554. 

Inscriptio,  Bologna.  Don  Francesco. 

4133 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

ROMA  3  PBBRUARII  1554  ^ 

CoHSÜium  eh  dissolvendo,  exacta  quadragesima,  eugubino  Societatiò  colle' 
gio  declarat:  illud  tamen  consUium  inierea  eugubinis  dici  non  vult.--^ 
De  sociis. 

Pax  Christi. 

Habbiamo  riceuuto  le  lettere  de  14  et  20  del  passato;  et  pri- 
ma che  risponda  a  quelle,  faccio  intendere  alla  R.  V.  che  si  è 
fatta  risolutione  col  Card,  di  Santa  f  *,  che  per  questa  quaresi- 
ma resti  il  collegio  nostro  in  Augubio,  et  subbilo  fatta  pasqua  ci 
dà  licentia  di  leuarlo  doue  giudicare  N.  P.  che  sera  più  seruito 
Iddio  N.  S.  Et  questo  si  è  ricercato  de  parte  nostra,  giudicando 
del  poco  frutto  che  si  fa  costi,  che  non  sarebbe  tanto  seruito 
Iddio  N.  S.  del  collegio  nostro  ìui  quanto  altroue:  et  benché  il 
cardinal  non  mostri  hauer,  né  credo  eh'  habbia  altro  che  buona 
informatione  et  odore  delle  RR.  VV.,  pur  come  desideroso  del 
maggior  seruitio  diuino,  condescende  a  nostra  instantia.  V.  R. 
tenga  questa  cosa  appresso  di  sé,  et  si  sforzi  in  questo  tempo  de 
dar  ogni  buona  edificatione;  et  altro  tanto  il  P.  Mtro.  Agostino  ', 
soUicitamente  cercando  de  aggiutar'  V  anime,  et  anche  nella 
schola  facendo  il  meglio  che  si  può,  acciò  che  si  partano  lassando 
di  sé  quel  buon  nome  che  conuiene.  Et  al  tempo  suo  si  scrinerà 

*  Benedictus  Palmius. 

*  Ex  codice  Regesti  U,  fol.  47r. 

*  Marcellus  Cervinas.  Causas  cur  eugubìnum  colleg^ium  dìssolvit  Igna- 
ttas,  ortas  nimirum  ex  exiguo,  quem  nostri  ibidem  colligebant,  anìmorum 
fructu,  pluribus  explicat  Polancus,  Chron.,  IV,  52. 

'    Augustinus  de  la  Riva. 


284  Monumenta  Ignatiana 

doue  debbia  andare  ogni  vno;  et  ancoraché  li  nostri  siano  consa- 
peuoli  di  questa  mutatione,  fuori  di  casa  non  si  dica  de  nostra 
parte. 

Circa  il  fratello  Mtro.  Michaele  S  (X>ichè  si  truoua  alquanto 
meglio,  se  uorrà  aspettar'  la  partita  degli  altrìi  N.  P.  sarebbe 
più  contento;  se  pur  in  ogni  modo  lui  desiderassi  uenir  a  Roma, 
uenga  in  buon'  hora  a  suo  piacere. 

Quanto  al  fratello  Giouan  Antonio  Viperano,  N.  P.  rimette 
a  lui  steso  et  a  V.  R.  se  debbia  leggere  alcuna  lectione  o  non; 
ma  non  uole  che  pigli  fatica,  quale  suauemente  non  possa  por- 
tare, et  non  uole  etiam  lo  lassino  deggiunare  la  quaresima;  et  se 
per  qualche  giorno  della  7.°*  lui  facessi  instantia,  V.  R.  auisi. 

De  Mtro.  Michaele  è  certo  che  bisogna  trattarlo  de  infermo. 

Altro  non  accade  rispondere  a  dette  lettere. 

Tutti  ci  raccomandiamo  air  orationi  di  V.  R.  et  tutti  nostri 
charis3imi  fratelli. 

De  Roma  3  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Augubio.  Per  Mtro.  Alberto. 

4134 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA  3  PEBRUARII  I554  '. 

De  ratione  agendi  cum  quodam  viro,  de  quo  suspicio  habetur, — SodaUs 
'  seorsim  scribere  de  anintadversis  in  unoquoque  jubentur, — Quomodo 
eorum  epistolae  Romam  mitiendae. 

Pax  Christi. 

L'  altra  lettera  è  mostrabile  a  quella  persona,  della  qual  scris- 
se V.  R.  alle  23  di  Gennaro.  Non  pare  per  adesso  altro  modo  più 
conueniente  che  dissimulare,  et  procedere  amoreuolmente  con 
quella  persona  *.  Et  pur  ogni  doi  mesi  bisognerà  eh'  ogni  vno 


*  Michael  Vignes. 

*  Ex  codice  Regest.  FI,  fai.  47r-48r. 

*  P.  Joanaes  Laurentius  Patarinus?  Vide  epistolam  4l3l.  Et  quidem  de 
hoc  viro,  Philippi  Leernì  collaterali,  scribi t  Polancus,  Ckran.,  IV.  loi: 
«P.  Laurentius  Patarinus,  qui  conciones...  ínter miserat,  antequam  eas  re- 
sumere t,  P.  Ignatio  suggessit  de  suo  Romam  adventu  ut  melius  res  Socie- 
tatis  Romae  addi  scere  t...;  et  ita,  cum  id  concessum  ei  fuisset,  hoc  autunmo 


£piST.  4135—3  Febsuarii  1554  385 

scriua  quello  che  sente  de  tutti  gli  altri,  sigillando  il  suo  scritto, 
come  si  scrissi  a  Ferrara;  et  allora  sì  potranno  saper  qua  li  man- 
camenti; et  quando  sopra  quelli  fossi  scritto  di  là  non  sarebbe 
facile  saper  V  auctore:  et  questa  usanza  introduca  V.  R.,  et  se 
uole  per  assicurare  del  passato,  cominci  a  farsi  giuditio  dal  prin- 
cipio di  Febraio,  et  al  fin'  de  Marzo  si  potrà  scriuere  di  detti  doi 
mesi,  o  prima  se  li  parerà  prima  esser'  necessario.  Pur  V.  R.  sem- 
pre scriua  quello  eh'  occorrerà  alla  giornata. 

De  Roma  3  di  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Modena.  Figliola. 

Li  putti,  che  sonno  riceuuti  per  il  passato  et  non  sanno  lege- 
re  né  scriuere,  V.  R.  li  faccia  insegnare;  ma  altri  non  s'  accetti- 
no che  non  lo  sappiamo,  come  è  detto. 

Inscriptio.  Modena. 

4135 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA   3   FBBRUAKII    I554  V 

De  clericorum  seminario, — De  candidato  in  Societatem  admitiendo,-^ De 
Laureniio  Davidico.  -  De  stata  collegiorum  Societatis  in  Urbe  et  de  Ut- 
ter  arum  exercitationibus  habendis. 

Pax  Christi, 

Riceuessimo  quelle  de  28  dd  passato;  et  quanto  al  opera 
delli  pretti,  in  questo  tempo  del  carneuale  non  pare  sia  buon'  il 
negotiare  col  cardinale*,  né  anche  troppo  uscir'  di  casa.  Per 
questa  quaresima  uederemo  che  li  parerà  a  N.  P.  che  possiamo 
fare.  In  questo  mezzo  V.  R.  farà  bene  d'  animare  a  monsignor  il 
vicario  '  ad  andar'  innanzi  senza  rispetto  delli  Padri,  anzi  tanto 
più  uolontieri,  quanto  si  uede  essere  impedita  tanto  santa  opera 
de  chi  manco  douerebbe. 


Romam  venit...  Aequiori  animo  id  tulit  P.  Philippus,  quia  ei  affici,  ut  viro 
quadam  corporis  et  vultus  dìgnitate  praedito,  mulieres  videbantur,  licet  in 
ipso  nullum  indìcium,  quod  religioso  sacerdote  indignum  quid  faceret  aut 
diceret,  unquam  depi'ehensum  est.» 
.    •    Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  47. 

'    Fulvius  Corneus.  Sermo  est  de  clericorum  seminario,  quod  cardinalis 
penisinus  insti tuere  volebat. 
'    Joannes  Oliva. 


286  Monumenta  Ignatiana 

Circa  lo  scotto  V.  R.  lo  può  accettar'  in  buon'  hora  *;  et 
quantunque  fossi  stato  in  Alemagna,  V.  R.  se  ricordi  che  lo  im- 
pedimento contenuto  neir  essame  è  1'  essere  condennato  per  sen- 
tentia  publica  per  eretico  o  uehementer  suspetto. 

Circa  de  Mtro.  Lorenzo  '  et  quello  eh'  il  vicario  a  detto  de 
lui  et  de  li  humori  contrarili  de  dominicani,  non  V  intendiamo 
bene,  ancoraché  si  lassi  intendere  che  il  vicario  porta  affectione 
a  detto  don  Lorenzo. 

Non  altro,  se  non  che  nella  casa  et  coUegii  stiamo  bene;  et 
siamo  da  60  in  casa,  et  altri  tanti  nel  collegio  nostro,  et  più  di 
30  nel  germanico.  Dio  N.  S.  augmenti  la  virtù  et  gratia  sua  in 
tutti.  Amen. 

Hieri,  boggi  et  domane  nel  collegio  si  tengono  conclusioni 
publiche  de  theologia,  philosophia  naturale  et  morale,  dialettica 
et  rhettorica;  et  si  fanno  orationi,  et  si  recitano  molti  uersi  et  vn 
dialogo  che  di  nuouo  ha  fatto  il  P.  Mtro.  Andrea. 

Di  Roma  3  de  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Perugia.  P.  Euerardo. 

4136 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3  FBBRUARII  I554  *. 

De  candidato  quodam. — De  sacerdotio  ad  colUgium  aggregando.^- De 
accepta  pecunia, --De  sociis  Paulo,  Dominico  et  J acebo. ^ De  privato 
Coudreti  negotio. 

Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  de  27  del  passato  de  V.  R.  Et  quanto  al 
giouane  fiamengo,  V.  R.  lo  potrà  mandare  quando  vorrà  a  Roma, 
trouandolo  buon  supposi to  *. 

*  Polancus,  Chron,,  IV,  145. 

*  Laurentius  Davidicus,  de  quo  saepe  in  his  Monumsntis.  Vide  supra, 
III,  135-137,  et  loca  ibi  laudata.  Cf.  Polancus,  Chron.,  Ili,  51;  IV,  154. 

1  Ex  codice  Regest.  II.  fol.  47 v.  Paragr.  de  Dominico  ezstat  in  Cod. 
Monac*  II,  fol.  l3v. 

*  Idoneum  quidem  ad  Societatem  judicarunt,  sed  Romam  non  misernnt. 
Ille  vero  cum  aliquid  temporis  in  ñorentino  collegio  traduxisset,  hospite  in- 
salutato recessit.  Polancus,  Chron,,  IV,  159.  Romam  sua  sponte  venit,  sed 
cum  Florentiam  remissus  esset,  male  se  gessit,  ejectusque  est. 


EPIST.  4137.— 3  FBBBUAfill  1554  Ì87 

Circa  r  vnione  mi  rimetto  a  quello  si  è  scritto  ', 

Habbiamo  hauuto  piacer'  delli  50  v  •  Delli  uestimenti  non  so 
se  saranno  per  V  altra  uernata  o  per  questa. 

Il  fratello  Paolo  stia  in  bu[o]n'  hora  costi  *. 

Quanto  a  Mtro.  Dominico,  se  V.  R.  [vede]  eh'  è  indiferente, 
li  comandi  pigliar  V  ordini;  et  si  uuole  più  espresso  comanda- 
mento, presuposta  questa  indiferenza  o  inclinatione,  si  farà  *. 

De  Jacobo  fiorentino,  se  Y  aria  de  Venetia  li  conuiene,  io  so 
che  r  accettaranno  uolontieri  di  là.  V.  R.  ci  auisi  se  lui  andareb- 
be  uoluntieri,  et  V  altra  risposta  si  mandará  risolutione  ^. 

DeUi  danari  de  Salantia  '  non  ho  inteso  altro;  come  V  inten- 
da, auisarò  a  V.  R. 

Né  posso  altro  per  questa  dire,  se  non  che  mi  raccomando 
molto  all'  orationi  di  V.  R. 

Sia  con  tutti  Jesù  X."* 

De  Roma  3  di  Febraio  1554. 

Inscriptìo.  Fiorenza.  Mtro.  Lodouico. 

4137 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA  3  FBBRUARII  I554  '. 

Dejoanne  Ottilio.—De  reducendis  scholis.^  De  negando  cor  por  is  cibo  ei, 
qui  sacram  dapem,  stato  die,  non  astumpserit. — Epiitolatn  prius  da- 
tatn  commemorata 

Pax  X.» 

Oltra  la  copia  che  qui  uà,  non  occorre  dir  altro  de  Giouani- 
no  Ottilio. 


'    De  hac  cajusdacn  sacefdotii  conjunctione  cum  nostro  collegio  fecien- 
daagit  PoLANCüS,  Chron.,  IV,  161, 

*  Hunc  fratrem,  tacito  cognomine,  laudat  Coudretus,  socios  ñorentini 
collegii  recensens.  Epist.  Mixtae,  IV,  212. 

^    Sacerdotio  auctum  fuisse  Dominicum  testantur  Epist,  Mixtae,  IV, 
?H.  «Dotninicus  Lotharìngus»  vocatur  a  Polanco,  Chron,,  IV,  165. 

*  Jacobus  Floren tiae  mansisse  videtur,  nam  19  Januarii  1555  ibidem 
adhuc  versabatur.  Epist.  Mixtae,  IV,  531 . 

^    Sallan tia  Sabaudiorum,  Ludovici  Coudreti  patria.   Epist.    Mixtae, 
11,338. 

*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  47 v. 


288  Monumenta  Ignatiana 

Del  ridar  a  tre  classi  tutte  quelle  che  si  sono,  forsa  se  si  met- 
tessi ordine,  non  sarebbe  tanto  dificile,  et  di  questo  penso  scri- 
uerò  altra  settimana. 

V.  R.  agionga  alle  regole  sue,  che  chi  non  si  confessa  il  suo 
giorno,  il  sequente  non  li  diano  la  refFettione  corporale  [prima] 
che  non  pigli  la  spirituale. 

Di  altre  cose  mi  rimetto  a  quello  che  fu  scritto  quindeci  di  fk  •. 

Sia  con  tutti  Jesù  X."* 

De  Roma  3  de  Febraio  1554. 

Inscriptio,  A  Padoa.  Al  P.  Mtro.  Battista  Tauon. 

4138 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  3  FEBRUARII   I554  '. 

Acceptis  litieris  respóndete— Precatoria  grana  ntütit,^  De  sociis  Joan- 
ne  Antonio,  Henrico  et  Thaddaeo.-^Socius  Florentia  f urtasse  fnii- 
tendus. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quella  de  27  de  V.  R.,  et  N.  P.  et  tutti  noi  ci 
siamo  molto  rallegrati  nel  Signor  nostro  della  buona  et  santa 
ordinatione  del  lUmo.  duca  '.  Dio  N.  S.  lo  prosperi  nel  suo  santo 
seruitio. 

U  auemarie  benedette,  che  monsignor  nostro  '  dimanda, 
uanno  qui;  et  perchè  non  dimanda  numero  determinato,  delle 
poche  che  ci  restauano  manda  nostro  Padre  io:  4  delle  Gomma- 
ne, 3  delle  anime,  et  3  de  tutte  le  gratie  *,  credendo  seranno  ben 
collocate,  et  con  la  conditione  che  N.  P.  sole  ricercare,  del  far 
vna  confessione  generale  chi  non  Y  ha  fatta,  et  dipoi  frequenta- 
re la  confessione  ogni  mese. 

*  Vide  epistolam  4086. 

^  Ex  codice  Regest,  II,  fo].  47V  et  48r.  Quamvis  perspicue  €3  di  Gen- 
naro» librari  US  scripserit,  nos  3  Februarii  apponimus,  quia  Inter  alias  epí- 
stolas die  3  Februarii  datas  locum  in  Regestis  occupat. 

*  Marcus  Antonius  Trivisanus,  quem  passim  scriptores  veneti  meritís 
ezornant  laudibus. 

'    Andreas  Lippomanus. 

*  Vide  supra,  IV,  575  et  576. 


EpiST.  4 1 38. -3  Febrüarii  1554  ,     289 

Del  promouere  al  sacerdotìo  nostro  fratello  Giouan  Anto- 
^^^  *)  perchè  pare  cossi  al  Rdo.  Mons.  nostro,  nostro  Padre  è 
'^olto  contento;  et  potrà  V.  R.  farlo  promouere. 

Della  venuta  de  Enrico  ^,  nostro  fratello,  in  Perogia,  conten- 
^iJdosi  monsignor,  anche  N.  P.  è  contento;  et  con  questo  pare 
^eria  indugiar'  insin'  a  pascha,  perchè  in  questo  mezo  non 
^  ^^cherà  fresco  in  Venetia;  et  essendo  la  pascha  a  25  de  Mar- 
'  Pare  il  tempo  sarà  commodo  per  uenire. 
^tsa  si  manderà  a  V.  R.  de  Fiorenza  un  buon  giouane  per 
^^Uitio;  ma  di  questo  V  altra  settimana  si  potrà  meglio  far  riso- 
iti  tione- 

Circa  il  sentir  logica  de  Mtro.  Joan  Antonio  et  Mtro.  Anrico, 
se  monsignor  mostra  uolerlo,  si  faccia:  se  non,  a  me  pare  il  tem- 
P^  non  troppo  bene  speso  in  tal  cosa,  perchè  ricerca  la  logica 
^^to  1'  huomo;  et  al  suo  tempo  non  si  mancherà  de  farla  studia- 
re a  chi  sarà  atto.  Con  questo  V.  R.  faccia  come  li  parerà. 

S^  il  fratello  Tadeo  '  non  è  partito,  queste  noue,  che  qua 
^^nti^^nio  de  Siena,  mostrano  che  non  sia  tempo  per  adesso  d' 
íí^trax-'  là. 

N'on  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  de  V.  R.  et  delli  altri  ca- 
"ssirx^i  fratelli  molto  ci  raccomandiamo. 
Sia  Jesù  X.**  con  tutti.  Amen. 
C>e  Roma  3  de  Gennaro  [sic]  1554. 
^'^^scripiio.  Venetia.  Per  Mtro.  Cesare. 


Hic  procul  dubiq  est  Joannes  Antonias  eugubinus,  qui  probe  distin- 
«'^^'^cius  est  a  Jeanne  Antonio  neapolitano:  uterque  olim  in  collegio  veneto 
'^r^^^atur,  ut  ex  epistola  40Ò5  constat;  sed  postremum  in  Siciliani  missum 
Wi%^^  discimus  ex  epistola  4124. 

Henricus  Sommalius.  Polancus,  Chron.,  IV,  125. 

Thaddaeus  Anjaroni,  senensis,  de  quo  saepe  diximus.  Res  autem  se- 
ner^^^g  belli  tumultu  valde  perturbatae  erant. 


MoRUIf.  IgNAT.      EpIST.,  TOM.  VI.  19 


290  Monumenta  Ignatiana 

4139 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  3  PBBfiUAS]!   1554    '. 

De  sociis  Rotnam  perventis, — Litterae  ex  india, — Eh  duobus  ad  triremes 
damnatis. — De  ¿Minio  condones  Genuae  quotidie  habiiuro.—De  litie- 
rariis  exercitationibus  in  collegio  romano,— De  Frusii  carminibus. 

Pax  Christi. 

Regebimos  las  de  28  del  pasado  de  V.  R.,  y  los  siete  herma- 
nos que  las  truxeron  llegaron  buenos  por  la  diuina  gracia  *,  aun- 
que vno  dello[s]  fué  arastrado  de  vn  pie  por  su  cauallo,  y  según 
era  brioso  y  las  coges  que  le  tiró,  tiénese  por  special  gracia  de 
Dios  N.  S.  que  no  le  aya  muerto  ó  mucho  lisiado. 

De  las  Indias  hemos  hauido  oy  letras,  pero  no  leydo.  V.  R. 
sabrá  más  en  particular  lo  que  trattan  la  otra  semana. 

Nosotros  hasta  ora  no  sabemos  de  los  2  puestos  al  remo,  ni 
de  las  saetas  etc.,  sino  por  vía  de  Sicilia  *. 

El  P.  Mtro.  Laynez  se  apareja  para  predicar  cada  día  en  Gé- 
noua.  Dios  N.  S.  le  dé  fuerzas  y  aliento  corporal,  como  creemos 
le  tendrá  spiritual,  y  lo  mesmo  desseamos  á  V.  R.  Délo  el  que  es 
auctor  de  todo  bien. 

Ayer  y  oy  y  mañana  se  han  tenido  y  ternán  en  nuestro  colle- 
gio conclusiones  de  theología,  philosophía  natural  y  moral,  y 
mathemáticas,  y  dialéctica  y  rhettórica.  Todo  esto  partido  en  los 
3  días;  y  anse  hecho  oraciones,  y  dicho  uersos  acomodados  al 
tiempo,  id  est,  contra  intemperantiam  y  in  laudem  temperantiae. 
Y  abrá  vn  diálogo  mañana,  domingo,  que  el  Mtro.  Andrea  *  hizo 
en  3  días,  creo  de  700  versos.  Tanbién  ynbío  aquí  vn  su  epigra- 
ma para  el  cardenal  *  en  nombre  del  collegio  germánico,  V.  R., 
si  le  pareziere,  se  le  dé.  Otro  hizo  al  papa,  que  le  quiere  hazer 
sculpir  en  mármor  en  su  viña.  Dios  N .  S.  dé  gracia  á  V.  R.  de 
trauajar  en  la  suya  con  mucho  frutto. 

*  Ex  codice  Regest,  11,  fbl.  48r. 
«    Vide  epístolas  4 124  et  4125. 

^    Haec  ad  P,  Joannem  Guttanum  partim  referenda  esse  vídentur«  qui 
in  turcarum  potestatem  venerat,  ut  supra  diximus. 

*  Andreas  Frusius. 

*  Petrus  Pachecus,  prorex  regni  neapolitani. 


Epist.  4140.— 3  Februarii  1554  291 

De  Roma  3  de  Hebrero  1554. 
Inscriptio.  Napoli.  Mtro.  Salmerón. 

4140 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  3  FEBRUARII   I554    *. 

Domeneccum  de  sociis  Romam  perventis  certiorent  facit,^  Liiieras  ad  va^ 
lentinos  et  gandienses  socios  ntittiU—De  Dominico  Riva  ex  Sicilia  Va- 
leniiam  misso.^De  expedienda  bulla. 

Pax  Christi. 

Muy  magnífico  mi  señor  nel  Señor  nuestro. 

Aunque  yo  me  pudía  bien  escusar  de  scriuír,  pues  lo  haze 
N,  P.,  todauía  diré  por  esta  cómo  son  llegados  á  Roma  con  sa- 
lud los  que  el  día  de  santa  Catharina  se  partieron  de  allá  de  Ali  - 
cante,  che  fueron  siete  *. 

Tanbién  uan  con  estas  algunas  letras  para  los  nuestros  de  Va- 
lencia y  Gandía,  por  las  quales  entenderá  V.  rad.  lo  que  de  acá  de 
estas  partes  quería  saber.  Enderésanse  las  letras  al  P.  Battista  de 
Barma,  porque  no  sabemos  quién  será  rettor  quando  estas  lle- 
guen; pero  las  que  uan  abiertas  podrá  V.  md.  dezir  que  las  uean 
en  esso  collegio,  y  después  que  las  ynbíen  á  Gandía.  Ellas  uan 
por  uía  de  Barcellona,  y  á  la  uentura  las  ynbío  á  Génoüa,  para 
que  con  la  primera  opport unidad  passen. 

Para  resciuir  los  que  ay  se  offrezen  idóneos  para  nuestra 
Compañía  ynbió  desde  Sicilia  el  P.  Mtro.  Hierónimo  ',  al  herma- 
no Domingo  de  Riba,  y  tanbién  para  este  Settiembre,  que  ha  de 
passar  por  acá  el  P.  Mtro.  Nadal,  verá  los  que  son  idontíos,  y  los 
traherá  consigo. 

Quanto  á  la  bulla  que  se  encomiendo  ha  Almunia  *  se  en- 

'    Ex  codice  Regest.  TI,  fol.  165.      «     Epist,  Mixtae,  III.  587  et  588. 

''  Hieronymus  Domeneccus,  Societatis  in  Sicilia  provincialis  praeposi- 
tus,  ejus,  cui  haec  epístola  scribitur,  filius.  Vide  epistolam  4124. 

*  Ut  videtur,  Michael  Almunia,  valentinus,  cui  olim  Domeneccus  ne- 
gotia  in  Urbe  tractanda  commiserat.  Epist,  Mixtae,  I,  91.  De  bulla  autem, 
quae  exposcitur,  scrlbebat  Ignatio  Petrus  Domeneccus  29  Januarii  1554. 
<£]  negocio  de  las  bullas  de  la  casa  de  la  Madre  de  Dios  de  los  pecadores 
supplico  á  V.  P.  tenga  por  negocio  propio  de  la  Compañía,  porque  aquella 
casa  lo  meresce.»  Epist,  Mixtae,  IV,  54. 


292  Monumenta  Ignatiana 

tiende  en  ayudar  á  que  se  expida  con  el  meno[r]  coste  que  se 
podrá. 

Otro  no  se  ofreze  por  esta  ",  sino  que  rogamos  á  Dios  N.  S. 
aumente  siempre  [en]  V.  md.  y  en  los  suyos  sus  gracias  y  dones 
spirituales,  y  á  todofs]  nos  haga  conocer  y  cumplir  su  santa  no- 
luntad. 

De  Roma  á  3  de  Febrero  1554. 

ínscriptio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Pedro  Doménech], 

4141 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  4  FEBRUARII  I554  *• 

De  qtiadam  f entina  ad  ^naritum  revocanda,-^De  Hieronymo  siculo. 
De  Societatis  candidatis. 

Pax  Christi. 

Circa  il  negotio  di  quella  donna  si  è  fatta  bona  diligentia,  et 
la  cosa  sta  in  buon  termino  de  darsi  sufficiente  sicurtà,  acciò  lei 
torni  a  casa  de  suo  marito,  il  quale  credo  si  comunica  ogni  dì 
nella  nostra  chiesa.  Como  sia  la  cosa  di  qua  assicurata  et  lui  dia 
ordine,  potrà  lei  venir  in  qua.  In  questo  mezo  faccia  il  douer  suo 
in  acostarsi  a  Dio  S.  N. 

De  Hieronimo  siculo  V.  R.  ueda  quello  che  si  può  fare  *,  et 
consultandolo  con  il  P.  Salmerón,  lo  lasci  stare,  o  ueda  de  pro- 
ceder' altrimenti;  pur  si  può  temere  di  quello  impedimento  pro- 
babilmente. 

Del  notario  già  fu  scritto  poteuano  riceuerlo. 

Quel  calabrese,  del  quale  dice  il  Padre  don  Francesco  '  che 


a    esto  ms. 


•  Ex  codice  Regest,  Jf,  fol,  48 v. 

^  Hieronymus  Riola.  Hic  e  collegio  neapolitano  aufugerat,  ut  supra  di- 
ximus,  V,  566,  567,  585,  587.  Videatur  Polancus,  Chron.,  Ili,  192.  De  eo- 
dem  postea  redibit  sermo. 

*  Franciscus  Araldus.  Ad  rem  PoLANCUS,  Chron,,  IV,  172:  ...  oalius 
calaber,  nomine  Joannes  Nicolaus,  qui  superiori  anno  Societatem  ingredi 
decreverat,  hoc  ipso  mense  [Februario]  Romam  venit».  Hic  distinguendus 
videtur  a  Joanne  Nicolao  Petrella,  qui  non  calaber  sed  campanus  erat.  Po- 
lancus, Chron.,  Ili,  169. 


Epist.  4142.— 4  Febbuasii  1554  393 

venirà  a  Roma,  non  sapiamo  che  sia,  et  pur  doueria  precedere  ^ 
V  informatione. 

Non  altro,  se  non  eh'  alle  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  rac- 
comandiamo. 

De  Roma  4  de  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Ñapóles.  Para  el  P.  Mtro.  Andrés. 

4142 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN!      . 

ROMA  4  PBBRUARII  I554   \ 

De  eripiendo  ex  turcarum  potestate  P.  Joanne  Guttano,  qui  eorutn 
vinculis  tenehaiur. 

Sobre  el  P.  Mtro.  Juan  Guttano  va  aquí  vna  letra  del  emba- 
xador  del  rey  de  Francia  *  para  Constantinopla,  con  vna  infor- 
mación que  acá  hemos  dado  cumplida  de  la  persona,  y  modo, 
lugar  y  tiempo  de  su  tomada.  Pero  porque  no  basta  que  seme- 
jantes letras  se  den  á  quien  van,  si  no  ay  quien  tenga  qüenta  con 
soUicitar  el  effetto  dellas,  ha  parezido  conueniente  que  se  ruegue 
á  la  compañía  de  la  redemptión  de  Ñapóles,  que  cornetta  á  su 
agente  en  Leuante  dé  esta  carta  y  procure  el  effecto  della,  que 
es  la  liberación  de  Mtro.  Juan,  el  qual  por  ser  franges  dizen  que, 
según  las  capi tulat iones,  serían  obbligados  los  turcos  á  darle  por 
libre;  y  quando  fuese  menester  algún  rescatte,  pagársele  [h]a  á  la 
compañía  lo  que  gastare  en  esta  parte.  V.  R.,  por  sí  o  por  otro 
qual  mandare,  procure  que  sea  encomendada  esta  diligencia  de 
parte  del  virrey  á  la  compañía  de  la  reden tión. 

Y  no  otro,  sino  que  de  nueuo  nos  encomendamos  todos  en  las 
oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  4  de  Hebrero  1554. 

Inscriptio.  Ñapóles.  Mtro.  Salmerón.  Poscritta. 


b    procedere  ms. 


'     Ex  codice  Regest.  íí,  fol.  48 v. 

*    Regís  Galliae  orator  in  Urbe  erat  Ludovicus  de  Lansac. 


294  Monumenta  Ignatiana 

4143 

EPISCOPO  CLAROMONTANO 

ROMA  5  FEBRUARU   I554  *• 

Gratiis  ex  animo  (tctis  ob  collata  ab  episcopo  beneficia,  dolei  non  posse  prae 
sociorum  pauciiaie  se  aliquot  in  billomensem  academiam  mittere;  stu- 
dium  erga  episcopum  iestaiur;  collegium  parisiensem  et  universatn  in 
Gallia  Societatem  UH  commendat. 

Rme.  domine  et  in  X.**  observandissime. 

Summa  gratia  et  aeternus  amor  Dei  et  D.  N.  Jesu  Chris  ti  do- 
minationem  vestram  Rmam.  conseruet,  et  continuis  donorum 
suorum  promoueat  augmentis. 

Intellexi  per  litteras  D.  V.  Rmae.  3  calendas  Octobris  *  quo 
in  statu  res  essent  vniuersitatis  bilhoniensis;  quae  cura  premerei 
solicitam  charitatem  D.  V.  Rmae.,  ut  instauret  collabentia  ibi- 
dem literarum  studia;  quamque  spem  Dominus  iniecerit,  quod 
nostrorum  opera  ad  tam  sanctum  negotium  aliquid  sit  collatura. 
Et  sane,  cum  res  ipsa  maximaque  emolumenta  ad  Dei  gloriara  et 
animarum  salutem  inde  percipienda  multum  nos  moueant;  san- 
ctum illud  desyderium  et  constans  D.  V.  Rmae.  studium,  chri- 
stiano  antistite  dignissimum,  tum  existimatio  illa,  confidentia  et 
animi  propensio  in  Societatem  nostram  (quae  nobis  undecunque 
elucescit  '),  uel  maxime  nos  mouent,  ut  morem  gerere  et  obtem- 
perare D.  V.  Rmae.  summis  uotis  exoptemus. 

Sed  cum  hisce  tiemporibus,  quibus  nos  exercet  diuinae  iusti- 
tiae  permissio,  alios  quam  gallos  mittere  Bilhonium  tutum  non 
sit;  cumque  ex  ea  natione  perpaucos  habeamus  (eosque  in  rebus 
maximi  momenti  occupatissimos),  qui  studiorum  theologiae  cur- 
riculum sint  emensi;  expectare  aliquandiu  necessario  cogemur, 
donec  publicae  res  ad  statura  tranquilliorera  (Deo  id  praestante) 
redigantur,  uel  certe  in  theologicis  studiis  progressum  faciant 
praeclara  aliqua  fratrum  nostrorum  ingenia,  quae  in  Gallia  etiam 


*  Ex  codice  Regest.  H,  fol.  ^Sw-^gr. --Cartas,  n.  CCCCXXU. 

*  Has  GuHelmí  de  Prato,  episcopi  claromontani,  litteras  huic  espistolae 
subjuQgimus.  Ulis  usus  est  Polancus,  Chron.,  HI,  295  et  296. 

^  Cum  multi  in  Gallia  contra  Societatem  oblo  |uerentur,  episcopus  eia- 
romontanus  sociorum  conditionis  misertus,  propensione  quam  prius  afFectu 
rea  nostras  complezus  est,  idque  opere  ostendit. 


Epist.  4143WS.— 29  Septbmbris  1553  295 

Ínter  tumultus  hosce  defiendes  (quod  galli  et  ipsi  sint)  tuto  age- 
re  possint.  Interim  Dei  clementiam  praecabimur,  ut  de  diuitiis 
profusissimae  suae  bonitatis  paupertatis  nostrae  defectus  sup- 
plens,  uotis  D.  V.  Rmae.  pietate  plenissimis  in  sui  populi  salute 
promouenda  aspiret  *.  Et  de  his  hactenus.  Reliqua  enim,  si  quae 
dicenda  fuerint,  uerbo  charissimus  fra  ter  noster  Mag.  Pascha- 
sius  *  referet. 

Quoad  coUegium  Societati  nostrae  Parisiis  instituendum  et 
stabiliendum  attinet,  non  dubito  quin  D.  V.  Rma.  tandem  opti- 
mam  illam  suam  mentem  et  animi  uoluntatem,  quam  diuina  bo- 
nitas tam  alte  impressi t,  opere  pulcherrimo  et  suae  pietatis  ac  li- 
beralitatis  futuro  p)erpetuo  monimento  ad  maximam  animarum 
utilitatem  sit  ostensurus. 

Interim  dignetur  D.  V.  Rma.  nos  omnes  ut  filies  addictissi- 
mos  solita  sua  charitate  complecti,  et  Deo  commendare,  ut  et 
nos  in  orationibus  et  sacrificiis  nostris  quotidie  D.  V.  Rmam. 
Deo  pro  debiti  nostri  ratione  ex  animo  commendamus. 

Dignetur  summa  et  immensa  bonitas  gratiam  uberem  omni- 
bus impartiri,  ut  ■  diuinam  ipsius  uoluntatem  intelligere,  et  ei 
onanino  obtemperare  ualeamus. 

Romae,  nonis  Februarii  1554. 

Inscriptìo,  Per  il  uescouo  di  Claramonte. 

4143  "•«- 

EPISCOPUS  CLAROMONTANUS 
PATRI    IGNATIO    DE    LOYOLA 

BUSCOPIA   29  SÜPTBMBRIS   ISSS*. 

-^ci  insiaurandam  billomensem  academiam  socios  ab  Ignatio  deposcit, 
Animum  in  Societatem  benevolum  ostendit, 

Jam  multum  effluxit  temporis  (reuerende  Pater)  ex  quo  ad  R.  T.  P. 
^oripsì  quantum  mihi  esset  in  uotis  quamdiuque  laborassem  ut  in  oppi- 

'    et  ms. 


^  Deo  annuente,  hoc  ipso  anno  initium  collegio  billomensi  factum 
^«e  tradit  Polancus,  Chron,,  IV,  327.      *    Paschasius  Broetus. 

«  Ex  archetypo  in  Cod.  divérsor.,  2  ff.,  n.  68,  prius  3o8,  in  antiquo  ta 
bulario  C.  XXII.  43.  Edita  fuit  in  opere  Ada  SS.Julii,  tom.  VII,  part.  II, 
Vita  S.  Ign.,  comment.  praev.  n.  448;  Carias,  IV,  pag.  496. 


2g6  Monumenta  Ignatiana 

do  meae  diócesis  (quod  Bilhoniom  incolae  uocant)  aniuersitatem,  iam 
pene  prorsos  coUapsam  et  intermortoam,  erigere  ac  instituere  poBsem, 
hucusque  meos  conatus  infoeliciter  cecidisse  grauiter  ferens,  in  eam 
nero  spem  adductus  ut  Deus  Opt.  Max.  immensa  sua  ben^nitate  uanos 
illos  et  inútiles  non  sinat,  si  ad  sui  nominis  gloriam  et  populi  mei  salu- 
tem  esse  nouerit,  et  tuam  alioqui  mentem  aspirauerit  ut  nos  fiatrum  ali- 
quot  tuorum  eruditione  et  pietate  iuuare  non  dedignerìs,  quod  quan- 
tum hactenus  per  bellorum  iniurias  et  tumultus  difficile  tibí  fuerìt  non 
ignoro.  Rebus  autem  christianis,  diuina  permittente  clementia,  ad  tran- 
quilliorem  aliquanto  statum  redactìs,  cuperem  ut  tres  aut  quatuor  e  tuo 
sodalitio,  literis  et  moribus  bene  institutos,  huc  ad  me  mittere  dignetur 
R.  T.  P.,  quos  ut  fratres,  ut  amicos  humaniter  et  pie  suscipiam,  dabo- 
que  operam  ne  quid  illis  rerum  earum  desit,  quae  ad  humanae  uitae  ne- 
cessitatem  et  spiritualis  fructus  prouentum  faceré  uidebuntur  *. 

Pridem  in  ep  oppido  quasdam  aedes  emptas  curaui,  quas  uestrae 
Societati  lubens  promptusque  deuouebo,  caeteraque  faciam,  quae  ex 
tuorum  fratrum  Consilio  ad  Dei  Opt.  Max.  laudem  et  uestrae  Societatis 
utilitatem  esse  intellexero.  Scias  autem  uelim  per  me  non  stetisse  quo- 
minus  mea  domus,  quae  apud  Lutetiam  Parisiorum  est,  uestra  iam  iam 
uestraeque  Societati  nuncupata  fuerit,  sed  procrastinatum  est  negotium 
dum  expecto  ut  apud  senatum  parisìensem  diplomata  uestra  pontifìcia 
recipiantur.  At  cum  uideam  longa  iios  expectatione  remoratos,  et  non- 
dum  constare  quid  super  hac  re  statuat  a^natus,  decreui  meam  illam  do- 
mum  uobis  assignare,  ubi  primum  Lutetiam  repetiero  '.  Interim  precor 
Deum  Opt.  Max.  ut  te  tuosque  ad  suae  ecclesiae  aedifìcationem  inco- 
lumem  seruet,  meque  uestris  omnium  orationibus  uehementer  et  obni- 
xe  commendo. 

Ex  castro  nostro  de  Beauregard  *,  prope  ciuitatem  nostram  Claro- 
montensem  3.**  cai.  Octobris  M.D.LIII. 

R.  T.  P.  frater  humilis 

G.  episcopus  claromontensis. 

Inscriptio,  Reverendo  Patri,  domino  Ignatio  de  Loyola,  praeposito 
Societatis  lesu. 
Sigilli  vestigium. 

*  Vide  epistolam  superiorem,  et  quod  Polancus,  Chron,,  IV,  322  me- 
moriae  mandavi t. 

^  Cf.  POL ANGUS,  Chron.,  IV,  3i7,  ubi  episcopi  liberalitas,  factis  com- 
probata,  declaratur. 

♦  Euscopia  vocatur  latine  hoc  oppidum  a  Polanco,  Chron,,  V,  338. 


r 


EpIST.   4144  BT  4145.— Ó  ET  8  FSBBUARII  I554  2Q7 


PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO 

SOMA  6   FEBRUABU  I554  '. 

Jubetur  incommodo  iubvenire,  quod  domui  a  Mendoza  fabricatae 
molesiiam  affert. 

Dopo  questa  mandata  per  due  vie,  habbiamo  riceuuto  quella 
de  V.  R.  de  3  del  presente  *. 

Et  quanto  alla  incommodità  che  viene  alla  casa  fabricata  per 
Mtro.  Luigi  de  Mendoza,  leuandoli  il  terreno  insin'  alle  por- 
te, etc.,  pare  si  doueria  rimediare,  procurando  ritener  quel  poco 
di  terreno  che  è  necessario  per  vscire  di  casa  air  horto  et  girot- 
ta; et  per  poco  pretio  pare  donerà  lasciar'  il  compratore  quel 
poco  et  sanza  arbori,  si  ben  mi  ricordo. 

Insin'  adesso  non  è  occorso  altro  d'  dire  circa  il  stare,  se  non 
che  la  quaresima  almeno  staranno  costì.  Questo  presuposto,  si 
vederà  come  si  debbia  procedere  in  altre  cose. 

Stiamo  bene  per  la  Dio  gratia  da  no  persone  della  Compa- 
gnia fra  la  casa  et  collegio. 

Sia  Jesù  X.^  con  tutti. 

De  Roma  6  de  Fèbraio  1554. 

Inscriptio.  Per  Tiboli.  Mtro.  Desiderio. 

4145 

PATRI   JACOBO    LAINIO 

KOMA  8  FRBSUARII  1554  '. 

Acceptis  litieris  rñspondet .  — Alias  in  Hispaniam  dirigendas  mittit.-^De 
Petro  Santino.—  De  f^enuensi  collegio  provekendo,— De  Adriano  et 
Amola,  -De  sociis  ex  Hispania  perventis, — Laeti  nuntii.—De  collegiis 
/>«  stituendis  Constant inopoli,  Hierosolymis  et  in  instda  Cypro, 

t^ax  X.' 

XDespués  de  las  letras  de  V.  R.  de  13  de  Enero,  solas  hemos 


*  Ex  codice  Regest,  11,  fol.  48 v. 

"*  Has  litteras  hucusque  non  reperimus;  videantur  tamen  Epist.  Mix- 

ii»^»  IV,  65  et  68,  quae  lucem  praesentibus  afferunt,  Cf.  Polancus,  Chron,, 

IV,  21. 

*      Ex  codice  Regest,  li,  fol.  49. 


298  Monumenta  Ignatiana 

hauìdo  otras  de  27  del  mesmo,  de  manera  que  faltan  las  de  20 
de  Enero;  de  lo  quale  auiso,  porque  podría  ser  que  ubiese  scrit- 
to alguna  cosa,  que  no  querría  dexar  de  tornarla  á  scriuir  *. 

Por  la  de  27  uemos  se  apareja  V.  R.  para  predicar.  Pl^a  á 
Dios  sea  con  mucho  frutto  de  su  seruicio. 

Aquí  se  jmbían  otras  letras  para  España.  V,  R.  las  enco- 
miende á  algunos  amigos  para  que  uayan  con  la  primera  oppor- 
tunidad. 

La  yda  de  Mtro.  Piedro  Sentino  se  deferirá,  como  V.  R. 
muestra  holgaría,  hasta  después  de  pasqua. 

De  poner  al  señor  erabasciador  ó  tomar  qualquiera  otro  me- 
dio que  á  V.  R.  parezca  conueniente  para  ayudar  la  fundatión 
del  collegio,  no  hai  otro  que  replicar,  sino  que  todo  se  remite 
á  V.  R. 

De  Mtro.  Adriano*,  no  se  cure  V.  R.  de  buscarle  por  allá 
commodidad,  pues  las  razones  que  toca  V.  R.  son  buenas  para 
que  deje*  de  yr  por  aora,  specialmente  hallándose  bien  en  Fe- 
rrara; y  así  pienso  donde  quiera  que  él  sta  se.  hallan  bien  con  él, 
por  ser  muy  buen  suppósito,  specialmente  tubiendo  alguna 
salud. 

El  Padre  commisario  Viola  paresce  sta  mejor  **,  con  la  ayuda 
de  Dios;  aunque  por  algún  tiempo  le  dejará  ^  N.  P.  reposar  sin 
cargo  que  le  dé  fatiga. 

Son  uenidos  á  Roma  7  hermanos  que  speráuamos  de  España; 
Dios  sea  loado;  así  que  se  ua  aderezando  mejor  lo  que  toca  al 
collegio  de  Roma,  de  donde  tanbién  podrá  mejor  partir  con  los 
otros  collegios.  Estamos  aora  entre  la  casa  y  coUegios  120  per- 
sonas de  la  Compañía,  sin  los  thudescos,  que  tanbién  crescen. 

De  Spana  hemos  habido  ^  nueuas  cómo  las  cosas  uan  mucho 
bien  por  la  diuina  gracia,  y  con  muy  notable  augmento  así  en 


a    dexa  m$,    — b  major  ms.     — c  dexerá  ms.     — d  hauidos  ms. 


*  Ignatio  respondens  Lainius,  scripsit:  «La  de  V.  R.  de  8  de  Hebrero 
he  recebido;  y  aunque  yo  haya  escrito  cada  semana,  la  que  ha  faltado^  no 
contenía,  que  me  acuerde,  cosa  de  importancia.»  Torre,  Vida  del,..  Padre 
Diego  Laynez,  1,  357. 

*  Adrianus  Candidus. 


Epist.  4146.— 8  Fbbruaru  1554  299 

Portugal  como  en  lo*  demás  de  Spana.  Y  sepa  V.  R.  que  ay 
persona  que  da  500  v  de  renta  para  un  collegio  en  Hierusalem, 
y  otros  tantos  para  otro  en  el  Perú;  y  entretanto  que  esto  allá  se 
haze,  aqui  en  Roma  el  papa  ha  erigido  tres  coUegios,  uno  en 
Cypre,  otro  en  Constantinópoli,  otro  en  Hierusalem,  y  la  dot- 
tatión  dellos  está  en  idea  ^  hasta  aora;  pero  al  meno[s]  con  hauto- 
ridad  apostólica  sta  la  cosa  principiada  *;  y  si  el  disegno  sale,  po- 
dría[n]se  hacer  gruesas  fondationes. 

No  otro  por  esta,  sino  decir  que  tenemos  muchas  letras  de 
las  Indias,  y  se  ynbiarán  á  V.  R.,  parte  por  ufa  de  Florentia,  parte 
por  ufa  drechia,  si  se  stampan. 

Sia  Jesu  X  ®  en  ayuda  y  fauor  nuestro  continuamente. 
Amén. 

De  Roma  8  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  A  Génoua.  A  Mtro.  Laynez. 

4146 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA  8  FBBRUABII   1 554  '. 

Luterete  barcinonenses  desiderantur,-- Alias  ad  diversos  mittit. — De  archi- 
diacono  Camps  deque  collegio  Barcinone  fundando.  -  Litterae  ad  Ut» 
bem  qua  via  mitiendae. 

Pax  X.^ 

Muchos  meses  ha  que  no  tenemos  letra  ninguna  de  V.  R.,  y 
asf  no  habrá  en  qué  alargarse  ni  acortarse  en  responder.  Toda- 
uia  escriño  esta,  para  que  V.  R.  y  los  que  allá  están  sepan  que 
estamos  buenos  por  la  diuina  gracia,  y  entiendan  algunas  cosas 

e    como  ]08  ms,    — f  edea  ms. 


*  ...  f'tria  collegia  auctoritate  apostolica  erecta  fuerunt,  id  curante  Do- 
mino Petro  de  Zarate,  praeceptore  vel  commendatario  Ordinis  militum 
Sti.  Sepulchri,  scilicet,  Hierosolymis,  Constantinópoli  et  in  insula  Cypro; 
sed  haec  tria,  quamvis  apostolicis  litteris  instituta,  inchoata  hactenus  non 
fuerunt,  nam  ratio  eadem  stabiliendi,  quae  summo  Pontifici  oblata  et  ab 
eodem  admissa  fuerat,  successum  non  habuit,  Deo  forte  in  aliud  tempus 
haec  opera  rejiciente».  Polancus,  Chroft.,  III,  5  et  6.  Lege  apud  TORSB, 
op.  cit.,  auream  ad  haec  Lainii  responsionem. 

*  Ex  codice  Ref^esi,  11^  fol.  165V. 


30O  MONUMBNTA    IgNATIANA 

de  la  Compañía.  Pero  quanto  á  las  letras  latinas,  V.  R.,  como 
las  uean  ay,  las  ponga  debaxo  del  pliego  de  Valencia,  y  así  las 
inbíe  juntas  al  señor  Pedro  Doménech  ". 

Tanbién  las  que  van  para  el  P.  Nadal  se  inbíe[n]  y  la  del 
abad  de  Villabeltrán  *. 

Con  el  señor  argediano  Camps  *  se  ha  platicado  de  algunas 
cosas  que  tocan  á  la  fundación  de  vn  collegio  en  essa  ciudad, 
instando  él  mesmo  y  dando  forma  para  la  fundación;  pero  desto, 
quando  él  allA  fuere,  hablará  más  largo,  y  pienso  espera  la  pri- 
mera oportunidad. 

Quando  quizieren  scriuir  para  acá,  procuren  tener  intelli- 
gentia  de  quando  parte  alguna  ñau  ó  bergantín  para  Italia,  que 
así  nosotros  embiamos  esta  á  Jénoua  para  que  speren  el  primer 
passaje. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  y  dessos  Padres  todos  mucho  nos 
encomendamos. 

Sea  Jesu  X.*^  en  nuestra[s]  ánimas  con  abundante  gracia. 

De  Roma  8  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio,  Bargellona.  Mossén  Queralt. 

4147 

ABBATI  PÈTRO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  8  FBBRUARII    I554   V 

Domenecci  litterat  desiderantur , — Eum  dùcei  de  nefrotiis  suis  in  Urbe, 
rogatque  ut  pecuniam  ad  creditorihus  satisfaciendum  mittat,-~Res 
Portugalliae  compositae. 

Pax  Christi. 

Muy  Rdo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 
Las  vltimas  que  de  V.  md.  acá  tenemos  son  del  mes  de  Se- 
tiembre del  52,  hechas  en  Portugal  '.  Después  acá,  por  los  dif- 

-    Vide  epistola m  4140. 

'     Petrus  Domeneccus,  cui  sequens  epistola  scribitur. 

*  Dimas  Camps.  Polancus,  Chron,,  IV,  357  et  595. 

*  Ex  codice  Regest.  JÍ,  fol,  i66r. 

*  Has  litteras  nondum  vidimus.  Alias  tamen  ejusdem  Domenecci  ex 
Hii\panià  ad  Ie;natium,  datas  5  Augusti  et  l  Septembris  1553,  edidimus  in 
opere  Epist.  Mixiae,  III,  416  et  455. 


Epjst.  4147.— 8  Februarii  1554  3oi 

fíciles  passos  por  ventura,  no  se  ha  visto  letra  de  V.  md.  Nosotros 
la  desseamos  por  saber  de  su  salud  y  buen  ser,  y  otros  muchos 
por  lo  que  les  toca.  Puede  V.  md.  pensar  quántos  conbates  aure 
yo  auido  de  vnos  y  de  otros,  los  quales  he  procurado  entretener, 
para  que  no  procediessen  á  escomuniones  etc.,  y  así  no  creo  se 
aya  desconfertado  ninguno,  que  no  ha  sido  poco.  Hasta  M.  Juan, 
el  barbero  del  papa  Paulo  *,  con  andar  bien  empeñado,  todauía 
ha  tenido  paciencia,  y  vltimamente  quedamos  en  esto:  que  yo 
scriuiría  á  V.  md.  que,  ó  le  redimiesse  la  pengión  que  queda,  ó 
le  diesse  seguridad  conforme  al  tenor  de  su  siñatura;  y  no  ay 
duda,  sino  que  la  justitia  esto  pide.  V.  md.  haga  lo  mejor  que 
pudiere  con  él. 

Quanto  á  Mtro.  Francisco  Jafar  *,  paréfeme  que  la  ne^essi- 
dad  le  ha  hecho  uender  su  officio.  El  espera  con  paciencia,  aun- 
que con  mucho  trabajo,  como  me  muestra,  y  córrente  siempre  sus 
interesses  á  respeto  de  como  uan  las  compañías.  V.  md.  procu- 
re deshazer  esta  deuda,  que  sube  en  los  interesses,  aunque  mo- 
derados á  12  por  100,  como  creo.  Cosa  possible  es,  que  aya 
V.  md.  proueydo,  y  no  ayan  llegado  acá  las  cartas;  aunque  como 
muchos  las  reciben,  no  parere  que  creen  todos  se  haga  mucha 
diligencia  en  esta  parte. 

Por  las  vltimas  pienso  scrini  á  V.  md.  que  inbiase  una  copia 
de  todos  los  créditos  y  summas  de  dineros,  que  me  ha  hecho 
proueer  aquí  en  Roma  para  pagar  sus  deudas;  pero  qué  aunque 
yo  acá  tengo  cuenta  y  razón,  querría  coUacionar  la  mía  con  la 
de  V.  md.,  porque  acá  he  hecho  coUacionar  el  regibo  con  los 
gastos,  mirando  las  quitanzas  que  tengo,  y  hallo  que  alcango  á 
V.  md.  en  muchos  dineros;  pienso  sean  más  de  140  v ,  que  con 
desseo  de  contentar  estos  acreedores  me  he  alargado  buscando 
de  acá  y  de  allá;  pero  como  uenga  el  scrito  que  digo,  se  tornará 
á  hazer  la  cuenta,  y  inbiarse  á  V.  md.  Entretanto,  si  no  hubies- 
se  hecho  prouisión,  hágala  V.  md.  por  amor  de  Dios  quanto  más 
presta  y  más  cumplida  pudiere,  y  podránse  duplicar  las  letras,  ó 
triplicar,  como  acá  hazemos. 

'    De  Joanne,  Pauli  III  barbitonsore,  mentio  facta  est  supra,  II,  532. 
*    Franciscus  Jaffer  alibi  scribitur. 


3o2  Monumenta  Ignatiana 

Nuestro  Padre  está  con  mediana  salud,  y  asi  los  demás  de 
nuestra  casa  y  coUegios  de  Roma,  y  desseamos  ser  muy  enco- 
mendados en  las  oraciones  de  V.  md.;  y  si  de  otras  algunas  nue- 
üas  querrá  ser  informado,  el  P.  Juan  Queralt  le  dará  parte  de  lo 
que  se  le  scriue. 

Mtro.  Simón  '  está  bueno  por  acá  de  salud,  y  todas  las  cosas 
suyas  y  de  los  de  Portugal  han  venido  á  parar  en  mayor  serui- 
cio  y  gloria  de  Dios  N.  S.;  cuya  gracia  siempre  se  conserue  y 
crezca  en  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  8  de  Hebrero  1554- 

Inscriptio.  Pedro  Doménech. 

4148 

PATRI  JOANNI  BTAE.  BARMAE  EX  COMM. 

ROMA  8  FBBRUARII   I554   '. 

Socios  ex  Hispania  Romam  appulisse  ait.Suadet  ut  valentinorum  studio 
satisfaciat. — Mandata  ad  socios  Valentiae  et  Gandiae  commorantes,-- 
Lateras  ntiftit. 

Pax  X.^ 

Charísimo  en  Christo  Padre. 

Porque  estas  letras  uan  á  la  uentura ,  para  sperar  pasaje  en 
Génoua,  no  me  alargaré  en  dezir  muchas  cosas;  pero  parescía 
conueniente  dar  auiso  á  V,  R.  que  los  7  hermanos,  que  de  allá 
partieron  día  de  santa  Cha  terina,  son  llegados  con  salud  á  Roma 
8  días  habrá  oy.  Sea  Dios  loado  *. 

Tanbién  eran  llegados  primero  el  P.  Mtro.  Simón  y  el  P.  Car- 
nero ';  y  los  otros  tres  que  partieron  de  Barcelona,  en  7  días  lle- 
garon en  Sicillia,  y  dos  dellos  *  uinieron  á  Roma:  el  3.®,  que  era 
Mtro.  Jouán  Guttano,  tanbién  speramos  uendrá  por  acá  un  día 
des  tos.  Todos  paresgen  de  buena  expectatión:  el  tiempo  lo  mues- 
trará.  Hasta  aquí  han  leydo  cada  uno  una  lectión  de  cada  facul- 

*  Simon  Rodericius. 

*  Ex  codice  Regest,  11,  fol.  166. 
«    Vide  epistolas  4 124  et  4125. 

5    Simon  Rodericius  et  Melchior  Carnerus  «decima  die  Novembris»  1553 
Romam  ingressi  sunt.  Polancus,  Chron,,  III,  14. 

*  Scilicet  Joannes  Cuvillonius  et  Petrus  Canalis. 


EpisT.  4148.— 8  Fbbruarji  1554  ^^ 

tad  que  ha  studìado ,  con  buena  satisfación  de  su  habilidad  etc. 
Esta  cuaresma  •  starán  en  casa,  y  después  de  pasqua  creo  se 
pondrán  en  el  collegio. 

La  estada  de  V.  R.,  donde  qu|i]era  que  sea,  nos  persuadimos 
será  para  mucho  seruitio  de  Dios;  pero  paresce  que  ay  obliga- 
tión  particular  de  satisfacer  á  la  deuotión  de  Valencia  quando 
V.  R.  sale  de  Gandia.  Con  esto  las  salidas,  hechas  en  special 
con  obedientia,  no  pueden  sino  ser  aprouadas. 

Dos  Padres  de  la  Compañía,  el  uno  llamado  Joan  de  Jaén  y 
el  otro  Lusano  *,  han  hecho  instantia  para  hauer  de  N.  P.  la 
communicatión  de  la  gracia  de  sacar  una  ánima  con  cada  missa, 
y  N.  P.  se  la  concede;  y  esto  se  lo  hará  entender  V.  R. 

Al  P .  Baltasar  •  no  ay  para  qué  responder  con  letra  particu- 
lar, sino  que  en  las  sus  orationes  mucho  nos  encomendamos,  y 
á  las  del  charísimo  nuestro  hermano  Mtro.  Lucio  Croce  ',  cuya 
letra  resciuió  N.  P.,  de  6  de  Ottubre,  y  holgamos  de  entender 
de  su  studio  y  salud ,  y  sus  padres  están  buenos ,  y  ya  sin  pas- 
sión  para  con  la  Compañía,  á  lo  que  muestran. 

Tanbién  ubimos  una  letra  del  P.  Antonio  Coudrer  'de  15  de 
Nouienbre,  de  Gandía,  á  la  qual  bastará  esta  por  respuesta,  con 
nos  encomendarnos  todos  en  sus  oraciones  con  los  demás  de 
Gandía  y  Valencia. 

Aquí  uan  ciertas  letras  y  conclusiones,  las  quales  passarán 
por  Barcelona,  y,  uistas,  se  ynbiarán  á  Valencia,  y  dé  allí  á  Gan- 
día, donde  podrán  quedar  ó  inbiarse  á  Qarag09a. 

Sea  Jesu  X.®  en  ayuda  *»  y  fauor  nuestro  continu[a] mente. 

De  Roma  8  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  A  Gandía.  Para  el  P.  Battista. 


*    quaresima  ms,    ~b  aiuto  ms. 


*  Alphonsus  Lozano.  Polancus,  Chron.,  IV,  339. 

^    Balthasar  Diaz,  impiger  operarius,  qui  Valentiae  degebat. 

''  Hic  optimus  adolescens,  tiburtinus,  ut  suorum  molestias  eflFugeret  e 
Societate  illum  extrahere  velen tium,  ex  Italia  ab  Ignatio  Valentiam  missus 
est.  Vide  supra,  II,  6o3-6o6. 

*  Anton  jus  Cordeses. 


3o4  Monumenta  Ignatiana 

4149 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA   8  FEBKUARII    I554   *. 

Litteris  acceptis  rescribit.^De  collegio  compostellano, — De  sociis  Romam 
perventis,  et  dejoanne  Guttano  in  turcarum  potestatem  redacto. —So' 
di  ex  Hispania  expetuntur, — De  subaidio  pro  rontanis  sociis  contpa-' 
rando;  deqiie  ratione  pecuniae  in  Clrbem  trans mittendae, — Mandata:  de 
constituendo  Romae  procuratore  pro  hispanorum  et  lusitanorutn  nego- 
tiis  conficiendis:  de  libris  expurgatis  in  lucem  editis,  ac  de  aliis  seri- 
ptis  per  Hispaniae  et  LusUaniae  collegia  distribuendis.  De  sumptibus 
pro  epistolarum  tabellariis. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Por  muchas  vfas  hemos  escritto  á  V.  R.  Las  vltimas  que  te- 
nemos suyas  uinieron  por  vía  de  Burgos  y  de  León:  son  de  23 
de  Octubre  *  y  7  de  Nouiembre  ',  y  hémonos  consolado  en  el 
Señor  nuestro  con  ellas:  y  la  que  era  mostrable  al  Card,  de  San- 
tiago *  se  le  ha  inbiado.  Es  verdad  que  se  hauía  passado  con  él 
más  adelante  en  este  negocio,  y  él  auía  scrito  vna  letra  al  conde 
de  Monterey  ',  cuya  copia  se  imbió  otra  vez  á  V.  R.  junto  con 
las  capitulaciones  en  que  quedamos  con  el  cardenal. 

Scriuió  tanbién  N.  P.  á  Gonzalo  Pérez  y  Rui  Gómez  **  enco- 
mendándole este  negocio  en  general,  y  remitiéndose  àlDr.  Araoz, 
á  quien  asimesmo  enbió  copia  deste  despacho,  y  al  Dr.  Torres 
asimesmo.  No  los  torno  á  inbiar  por  esta  vía,  porque  van  las  le- 
tras á  Génoua  á  la  ventura;  mas  por  vía  de  León  podrá  ser  que 
dentro  de  dos  días  ó  3  se  inbíe  otro  quadruplicado. 

De  los  diez  que  se  hauían  enbarcado  allá,  los  nueue  son  lle- 
gados buenos,  sin  los  Padres  Mtro.  Simón  y  Carnero  \  Dios  sea 
loado.  Y  están  en  Roma.  Vno  dellos,  que  es  Mtro.  Juan  flamen- 
go  *,  ayuda  en  el  collegio:  los  otros  están  en  casa.  El  que  falta 

'  Ex  codice  Regest.  FI,  £F,  lóóv-ióyr.  Paragraphus  hujus  epistolae,  ubi 
de  studiis  agitur,  exstat  in  Cod,  Monac.  /,  fol.  36,  et  in  Cod.  Rom.  VL 

*  Hanc  epistolam  non  vidiraus. 

'     Epistolae  P,  Hieronytni  Nadal,  I,  189. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

^    Alphonsus  de  Acevedo  et  Zuñida.  *    Vide  epistolam  4051. 

^     De  his  mentio  fít  in  epístola  superiore.      ^    Joannes  Cuvillonius. 


Epist.  4149.— 8  Februarii  1554  305 

es  Mtro.  Juan  Guttano,  el  qual,  viniendo  de  Sicilia  á  Ñapóles  con 
sus  dos  compañeros  en  vna  fragata,  fué  tomado  de  los  turcos,  y 
los  otros  escaparon.  Dizen  que  eran  de  los  Gelbes  los  que  le  to- 
maron; y  si  en  la  mar  no  se  perdieron  todos,  speramos  que  se 
podrá  cobrar  con  rescatte,  para  lo  qual  se  han  vsado  y  vsan  las 
diligentias  possibles,  y  speramos  Dios  nos  lo  restituirá.  Pero  no 
siendo  uenido  este,  que  podría  más  ayudar,  tanto  más  confírma 
N  P.  lo  scrito  por  otras,  de  traer  V.  R.  á  Mtro.  Emanuel  ^  con- 
sigo; y  si  pudiesse,  algún  otro  buen  suppósito  que  allá  no  hizies- 
se  falta;  pero  si  no  fuesse  tal,  ó  si  allá  fuese  necessario,  no  se  fa- 
tigue V.  R.  por  otro  de  los  que  allá  han  menester.  No  se  puede 
hazer  entero  juizio  de  los  siete,  porque  uinieron  8  días  ha;  y  de 
los  otros  dos,  Mtro.  Pedro  Canal  no  está  para  studiar. 

De  los  dineros,  ya  V.  R.  sabrá  que  no  ha  passado  un  solo  es- 
cudo para  nosotros,  Ayudámonos  del  crédito,  tomando  prestado 
y  á  *  enteresse ,  de  manera  que  los  dineros  que  uinieren  de  allá 
no  uendrán  tan  presto,  que  no  sean  bien  desseados.  Pero  V.  R. 
no  se  afflija,  que  Dios  nos  ha  de  ayudar.  Por  estas  galeras  ó  al- 
gun[a]  otra  enbarcagión  segura  speramos  uendrá  algún  recado, 
y  N.  P,  juzga  la  mejor  via,  auida  licencia  del  príncipe  '",  inbiar 
en  reales  el  dinero  assegurado  por  mercaderes  á  Génoua,  porque 
allí  tomarán  los  reales ,  y  por  1 1  dellos  darán  los  genoueses  1 2 
julios  en  Roma,  como  nos  ha  dicho  el  Card,  de  Santiago.  Así 
que  la  vía  de  Luys  de  Polanco,  que  aquí  se  offre9Íü  de  inbiarlos 
assegurados,  si  vbiesse  licencia  del  príncipe,  parege  la  mejor. 

Vna  cosa  conuendría  mucho  que  V.  R.  dexasse  ordenada  en 
las  prouincias  de  allá,  y  es,  que  concuriesen  con  vn  tanto  para 
entretener  aquí  vn  procurador  y  vn  sollicitador  con  él,  y  otro 
que  siruiesse,  y  aun  vna  mula;  porque  sin  duda  los  negocios  de 
Spana,  Portugal  y  las  Indias  han  menester  vn  hombre  proprio 
para  los  despachos,  lites,  indulgencias  y  cosas  semejantes.  Y  este 
procurador  habría  de  ser  de  la  Compañía,  pero  morar  fuera  de- 


a    ha  ms. 


^    Emmanuel  de  Sa,  lusitanas,  qui  Compiuti  studiis  operabatur. 
<»    PhilippusII. 

MONUM.  IgNAT.— EPIST.,  TOM.  VI.  20 


3o6  Monumenta  Ignatiana 

Ha,  con  su  soUicitador  y  vn  otro  moQO,  á  lo  menos,  que  no  fuessen 
de  la  Compañía;  otramente  N.  P.  no  quiere  que  se  hagan  los  ne 
gocios  de  allá,  ó  muy  pocos,  y  á  poca  satisfación  de  los  de  allá. 
Sería  fácil  cosa,  compartiendo  este  coste  entre  los  de  allá,  man- 
tener estos  que  digo,  y  serían  bien  seruidos  los  de  allá,  lo  qual 
aora  es  impossible,  por  no  tener  yo  tiempo  ni  cabera  para  atten- 
der á  la  execución  de  tantas  cosas,  aunque  siempre  podríamos 
de  casa  ayudar  mucho  al  que  tubiesse  por  proprio  este  cargo. 
Tanbién  sería  bueno  se  diesse  orden  á  lo  que  aquí  diré. 

Hanse  comentado  á  purgar  algunos  libros,  y  hazerse  otros 
de  nueuo,  para  ayuda  de  los  estudios  de  nuestros  collegios;  y  la 
cosa  ha  de  yr  mucho  iiiás  adelante  con  el  tiempo,  como  sabe 
V.  R.  Estos  libros  se  han  de  stampar,  y  no  faltarán  algunos 
amigos  que  hagan  el  coste;  pero  querrían  ser  certificados  de 
poder  distribuir  á  lo  menos  alguna  buena  parte  destos  libros. 
Aora  hubiendo  allá  tantos  collegios,  que  han  de  vsar  semejan- 
tes libros,  sería  bien  que  se  diesse  orden  cómo  por  algún  me- 
diocre precio  se  tomassen  allá  en  buena  quantidad  semejantes  li- 
bros, como  serían  tantas  gramáticas,  tantas  copias  verborum  et 
rerum  ",  tantos  Oracios,  etc.:  y  la  mesma  razón  es  de  los  Diret- 
torios  "  y  semejantes  libros  que  se  podrán  uender  públicamente; 
y  en  estos  podría  offregerse  algún  librero  de  hazerlos  yr  allá,  ó 
darse  otra  vía.  Creo  que  V.  R.  con  fagilidad  dará  orden  á  ello. 

Ay  tanbién  otra  cosa,  que  acá  nos  parece  para  acrecentar  la 
deuoción  á  los  collegios  y  el  crédito  dellos  en  el  pueblo,  y  es,  que 
á  tiempos  de  disputaciones  públicas  ó  días  de  regosijo,  se  hagan 
algunos  diálogos  y  versos  varios,  que  M.  Andrés  de  Fruzi  sabe 
bien  hazer.  Cosas  semejantes  no  parecen  se  deuen  estampar  para 
publicarlas,  sino  tenerlas  en  los  collegios  de  la  Compañía  para  ha- 
zer fiesta,  y  en  cada  parte  podrían  parecer  proprias,  y  dar  orna- 
mento á  los  estudios  no  pequeño.  Así  que  nos  ha  parecido  que 
se  stampen,  pero  no  se  publiquen  cosas  semejantes,  antes  tome- 
mos todos  los  volúmenes,  como  se  hizo  de  los  Exercigios,  y  se 


'  '     Opus  de  Copia  verborum  et  rerum  Frusius  concinnavit. 
*  -     Directorium  confessariorum  intellige,  quod,  jubente  Ignatio,  Polan* 
•^us  scripsit,  de  quo  supra  egimus. 


EpisT.  4150.— IO  Februarii  1554  3o7 


< 


j   '^0  por  todos  los  coUegios  nuestros.  Pero  para  esto  habríase 
i.  ^én  de  dar  orden  cómo  se  compartiesse  esta  coste,  si  parerle- 


^*V. 


R.  allá. 


*^Q^   ^nbién  los  portes  de  letras  de  essas  partes  cuestan  muy  ca- 

J^Aì    ^^ria  razón  que  allá  los  pagassen,  como  hazen  en  Flandes 

p      ^^aña  los  nuestros,  y  también  se  ha  comenpado  á  usar  con 

*^Sal.  V.  R.  uea  si  podrá  dexar  en  esto  alguna  buena  orden. 

Y  no  diré  otro  por  esta,  sino  que  en  las  oraciones  y  sacrifi- 

^^^  de  V.  R.  todos  nos  encomendamos.  Sea  Jesu  X.®  con  todos. 

í>^    Roma  8  de  Hebrero  1554. 
^^^^<:riptio.  Mtro.  Nadal. 

4150 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROUA   TO  FBBRUARII    I554  *. 

^,        ^=^^  litterarum  amissione.^Litteras  Ignatio,  non  auiem  Palanco, 

^^^^^  ^^ibendas  esse  significata — De  lihris  in  ignent  conjectis,-  Gaudet 

^    -^^obadillae  factis  perceptoque  fructu,—Indicem  lusitani  libri  cum 

^^^^^dillae  litteris  Fratri  Michaéli  ttaditum  esse  ait, — Ignatius  cáete- 

^  ^*^^  sodi  romani  bene  valenf, — Sodar um   numerus.     Litterae  ex 

*^^:::^s  letras  tengo  de  V.  R.,  de  27  ■  de  Enero  y  3  del  presente. 
^^i  cómo  no  ha  recibido  ninguna  mía  deste  año,  que  yo  sé 
qu^  >>.^  scritto  no  sé  quantas  uezes  *,  y  por  uíadel  Card,  de  Car- 
P^  *^^  última.  Será  bien  que  note  de  qué  data  precisamente  tie- 
"^  ^^:r-as  de  acá,  porque,  si  no  a  rescibido  algunas,  se  ynbíe  la 
copx^    de  las  que  se  perdieron. 

^^  porque  he  comen9ado  á  hablar  del  scriuir,  diré  más:  que 
se  *>;^^  scritto  á  todas  partes,  y  creo  también  á  V.  R.,  que  endere- 
^^x>  siempre  las  letras  á  N.  P.,  y  no  á  mí;  aunque  si  algo  en 
P^^^^oular  me  querán  á  mí  scriuir,  como  en  letra  meno[s]  princi- 

^       Dubium  remanet  an  legendum  sit  27  vel  29. 

*  Ex  codice  Regest.  Tí,  fol,  49v-5or. 

*  Epistola  4122. 

^     Rodulphus  Pius  Carpensís. 


3o8  Monumenta  Ignatiana 

pai  podrán  quanto  quisieren.  Desto  me  manda  N.  P.  torne  á 
dare  auiso,  añadiendo  que,  si  más  uienen  letras  enderezadas  á 
otro  que  á  él,  que  se  tornerán  á  ynbiar  al  que  la[s]  scriuió,  etc. 
Así  que  V.  R.  entiende  bien  cómo  ha  de  hacer.  A  esto  mueuen 
razones  sufficientes,  en  las  quales  no  ay  para  qué  yo  me 
stienda  **. 

Dos  uezes  dice  *^  V.  R.  que  ynbía  una  letra  para  el  Card,  de 
Carpi,  y  no  la  uemos  por  acá.  Esto  por  auiso. 

La  quema  del  talmud  y  aquellos  libros  en  portughés  en  el 
juebes  grasso  abrá  sido  buena  fiesta  allá,  y  acá  tanbién  lo  es, 
que  nos  consuela  á  todos  in  Domino  *. 

La  tabla  del  libro  portughés  con  su  letra  se  ha  ynbiado  al 
Padre  fra  Miguel  *.  La  de  las  40  lectiones  uino  tanbién,  donde 
se  uei  que  no  faltarán  buenas  materias  que  trattar  esta  quaresma 
en  las  lectiones.  Dios  N.  S.  se  sirua  de  esse  y  los  demás  traba- 
jos que  se  toman  en  su  santo  seruitio. 

Por  acá  está  bueno  N.  P.,  y  la  casa  y  coUegios  con  harta 
gente,  que  pasamos  de  120  personas  de  la  Compañía,  sin  los 
thudescos. 

De  las  Indias  hemos  auido  nueuas,  sin  las  que  se  ynbiaron  es- 
tanpadas  á  V.  R.  No  se  las  emblo,  parte  porque  no  están  enpre- 
sas,  parte  porque  no  me  auisó  de  las  otras,  ni  sé  si  las  leyó  o  no. 

No  otro  por  esta,  sino  que  todos  nos  encomendamos  mucho 
en  sus  oraciones. 

De  Roma  10  di  Hebrero  1554. 

Inscriptio,  A  Ancona.  Mtro.  Bobadilla. 


b    /n  marcine.  Questo  capí  tolo  fu  mandato  al  P.  Salmerón.    — c  dixems. 

^  «Erat  initio  hujus  anni  P.  Bobadilla  Anconae,  ubi  paucis  lectionibus 
totam  epistolam  ad  Calatas  compendiada  quadam  ratione...  explicaverat. 
Quamvis  autem  verbo  Dei  explicando  operam  daret...  vacabat  libria  probi- 
bitis  secernendis  et  Talmut,  ...  et  primo  die  Februarii  omnes  in  platea  pu- 
blica Anconae  comburendos  curavit...  praeter  libros  talmúdicos  magnam 
vim  librorum  in  Lusi tanica  lingua  scriptorum...,  dèprehendit...,  quae  [ope* 
ra]  pessima m  etiam  doctrinam  continebant.»  PoL ANGUS,  Chron.,  IV,  I4I 
et  142, 

'  Fr.  Michael  Ghislerius,  O.  P.,  sacrae  fìdei  quaesitor,  postea  Pius  V, 
pontifex  maximus,  Polancus,  Chron.,  IV,  142. 


EPIST.  4I5I.--IO  FBtìRUARIl   1554  309 

4151 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA    IO  FBBRUARII   I554   *. 

De  litieris  prius  datis.  -—Jubetur  Pelletarius  ìahoribus  modutn  poneré  et 
rationem  vatetudinis  haber  e,  —De  Aiphonso  Societaiis  candidato,— De 
aerini  grammatica  loco  Despauterii  assumendo. — Preces  pro  Maria 
del  Gesso  se  facturum  pollicetur . — De  episcopo  claromontano , — Litte- 
rae  indianae. 

Pax  X.» 

L'  ultima  che  habbiamo  de  V.  R.  è  de  25  del  passato.  Non  fa 
mentione  di  hauer  riceuuto  nessuna  nostra,  et  pur  si  scrisse  alla 
signora  Fattora  ",  et  si  mandorono  li  ponti  che  occorseno  per 
aiutare  il  Rmo.  Sr.  D.  Luigio  '  nell'  offitio  etc.  Forsa  V  hauerà 
riceuute  dopoi . 

Della  doglia  di  capo  con  qualche  febre,  che  V.  R.  scriue,  si 
uede  che  deue  pigliar  troppo  fatiche,  et  con  effecto  è  necessario 
moderarsi;  et  così  lo  faccia  V.  R.,  et  si  tratti  come  la  sanità  ri- 
cerca, et  se  si  fa  manco  che  desidera  V.  R.,  con  farsi  più  alla 
longa  sarà  più  che  usando  fretta  non  durabile. 

Circa  Alfonso  neir  informatione  mancauano  due  cose,  una  1' 
aparentia  esterior,  altra  V  anni.  Se  la  aparentia  sera  honesta, 
quanto  al  resto,  poiché  passa  la  misura  (se  il  filo  non  ce  ingan- 
na), si  può  pensare  che  hauerà  competente  numero  de  anni,  et 
puotrà  V.  R.  mandarlo  a  Roma  se  uorrà,  quantunche  con  effecto 
è  pieno  la  casa  et  collegio;  perchè  della  Compagnia  siamo  più  de 
120  persone  a  mio  conto.  Ueda  etiam  V.  R»  quanti  ne  puotrà  ri- 
ceuere  costi,  et  ce  auisi. 

De  leggere  il  Uerino  *,  o,  come  chiamano,  il  gramático,  tan- 
to ben  uoluto  costì  in  luoi^o  del  Despauterio  ',  N.  P.  si  rimette 
a  V.  R.;  et  secondochè  li  parerà  meglio,  puotrà  far  leggere  un 
libro  o  un'  altro. 


'     Ex  codice  Resesi,  II,  fol.  :or. 

■  Maria  Frassona  del  Gesso,  quae,  ineunte  hoc  anno,  aegrotaverat. 
Vide  epistolam  40c'4. 

^  Ludovicus  Esiensis,  Herculis  filius,  qui  puer  cum  esset,  ad  episcopa- 
tum  ferrariensem  designatus  est,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron.,  IV, 
56  et  60. 

*     Michael  Ver inus.  ^    Joannes  Despauteriu». 


3io  Monumenta  Ignatiana 

Per  la  signora  Fattora  •  si  farà  oratione.  Dio  N.  S.  li  sia  per- 
fetta sanità  et  etema. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  de  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Usi  V.  R.  de  auisare  della  data  de  nostre  lettere,  et  se  nano 
sicure  sanza  indrisarsi  a  Bologna. 

De  Pranza  si  fa  istanza  per  il  uescouo  di  Claramente  acciò 
si  mandino  alcuni  della  Compagnia  per  la  sua  vniuersità  de  Bil 
Ion,  et  lui  uuole  far  un  collegio  in  quella  *;  et  come  tornassi  a 
Parigi,  uoleua  far  la  donatione  della  casa;  et,  come  dice  il 
P.  Paschasio  \  uoleua  applicar  400  franchi  d'  intrata. 

Deir  India  si  manderano  lettere  un'  altra  uolta,  come  inten- 
diamo se  uano  sicure  per  questa  uia,  et  in  questo  mezzo  forsa  si 
stam  parano. 

Sia  Jesù  X.®  in  aiuto  et  fauor  nostro  continuamente.  Amen. 

De  Roma  io  di  Febraio  1554. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 

4152 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA    IO  PBBRUARIl    I554  *. 

De  tempio  Sii,  AntoniL-^Conversarum  aedes  nonfrequeniandae, — Doctri- 
ttae  christianae  elementa  quando  et  uhi  explicanda,^Quis  e  mutinen- 
sibus  sociis  confes5Ì09ies  f eminar um  ad  Christum  conversarum  exceptu- 
rus  sii. — De  Ittteris  quadrimestribus  et  de  casibus  in  Socieiate  reserva* 
tis.—De  Joanne  Ignatio, — Sociorum  in  Urbe  versantium  numerus,^ 
Litterae  ex  India, 

Pax  X} 

U  ultime  che  habbiamo  de  V.  R.  sono  de  26  del  passato. 
Circa  la  chiesia  di  santo  Antonio  già  ho  scritto  "  che  pareua 
a  N.  P.  conueniente;  pur  non  li  pare  che  noi  ci  intromettiamo  in 


a    Fattura  ms. 


6 


Vide  epistolam  4143. 

Paschasius  Broétus.  Epistolae.,.  Broéti...,  pag.  98-100. 

Ex  codice  Regest,  li,  fol.  sor. 
Epistola  4i3l. 


•     Epist.  4152.— io  Februarii  1554  3ii 

procurarla,  ma  che  le  RR.  VV.  facciano  di  là  le  sue  diligentie 
per  uia  del  vescouo  *  et  amici,  come  meglio  li  parerà.  W  andare 
alle  conuertite  sia  quanto  manco  si  puotrà,  secondochè  già,  fu 
scritto,  facendo  conto  che  un  di  si  lascierano,  et  cosi  pian  piano 
si  puotriano  slontanare  dì  quelle. 

Della  doctrina  xpiana.  V.  R.  pigli  la  hora  che  più  commoda 
li  parerà,  et  anche  il  giorno  fra  la  settimana  più  opportuno.  Il 
luogo  non  doueria  esser  le  conuertite,  ma  santo  Antonio;  et  final- 
mente più  presto  si  legga  in  una  scuola  della  casa,  che  nelle  con- 
uertite. 

Quale  delti  doi  *  debbia  andare  alle  conuertite  per  confessar 
le,  V.  R.  r  intenderà  meglio,  et  così  faccia  come  sentirà  esser' 
a  maggior  gloria  di  Dio.  Se  sera  in  dubio,  uada  V.  R.  istesso, 
come  indicaua  il  Padre  commissario  *. 

Le  lettere  quadrimestri  basterà  si  scriuano  in  principio  di 
Maio. 

Del  manifestare  li  casi  riseruati,  poiché  non  è  l'  usanza  nella 
Compagnia,  non  si  farà  in  Modena,  se  già  altro  non  paressi  a 
V.  R.,  uiste  le  circonstantie.  Un'  altra  uolta  li  manderò  la  copia 
delli  casi  riseruati. 

Nostro  fratello  Giouanni  Ignatio  può  dare  li  essempi  alli  gio- 
ueni,  come  ho  scritto  V  altra  settimana. 

Et  fin  qui  è  risposta. 

Di  più  occorre  dire,  che  la  casa  et  collegii  stiamo  bene  per  la 
diuina  gratia,  et  siamo  più  de  120  della  Compagnia. 

Dell'  India  li  serano  mandate  lettere  per  uia  de  Bologna;  et 
altre,  se  si  stampano,  mandaremo  per  uia  dritta. 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti  noi. 

De  Roma  io  di  Febraio  1554. 

Inscriptio,  A  ^Modena.  Al  P.  Mtro.  Philippe. 


*^     Aegidius  Foscararius. 

*  Sacerdotes  e  Societate,  ineunte  anno.  Mutinae  duo  versabantur,  Phi- 
lippus  Leernus  et  Joannes  Laurentius  Patarinus.  Qui  numeras  decurrente 
anno  auctus  est;  nam  a\la2:ister  Andreas  Bonainsegna,  Magister  Joannes 
Franciscus,  ac  Magister  Ludovicus  Coloniensis,  ab  Episcopo  Mutinensi  ad 
sacros  ordines  benigne  proitioti  sunt».  POL ANGUS,  Chron.,  IV,  98. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


3i2  Monumenta  Ignatiana 

4153 

ANDREAE  BONINSEGNAE 

ROMA   IO  FSBRUARIl  I554  <. 

Annuii  Ignatius  ut  cum  bona  rectoris  sui  venia  Ferrariam  adeat, — De 
procuranda  honesta  animi  relaxatione,  sine  labor um  aut  studiar um 
jactura,  —De  hebraica  lini^ua  addiscenda. 

Pax  X} 

Charissimo  in  Jesù  X.**  fratello  Mtro.  Andrea. 

Habbiamo  riceuuto  la  uostra  de  25  del  passato.  Et  quanto  air 
andar  per  queste  feste  de  pascha  in  Ferrara,  non  pare  sia  in- 
conueniente  nessuno,  se  già  non  lo  uedésse  più  d'  apresso  il 
P.  Mtro.  Philippo  *.  Si  che  potretti  andare  con  il  fratello  Giouan 
Vallerio,  non  parendo  altro  al  rettor  uostro. 

Quanto  alla  causa  che  ui  muoue  a  dimandar  questo,  d'  alcu- 
na honesta  ricreatione,  pare  insta;  ma  quello  che  scriuetti  de  non 
andar  mai  a  spasso  quelli  che  statti  in  Modena,  pare  assai  incon- 
ueniente,  perchè  tanto  li  sacerdoti  quanto  gl^  altri  doueriano  pi- 
gliare alcuno  honesto  spasso  ogni  settimana,  o  quanto  spesso  si 
potessi  sanza  mancar  alli  occupationi  più  graui;  et  cosi  lo  puo- 
tretti  dir  al  P.  Mtro.  Philippo;  per  il  che  potresti  hauer  V  orto  de 
qualche  amico,  o  nero  pigliar  V  espediente  meglior  eh'  occorres- 
si sanza  desdificatione  de  nessuno,  che  ragioneuolmente  deues- 
sino  desdificarsi. 

Circa  lo  hebreo,  puotretti  far  come  meglio  li  parerà  al  Padre 
rettor  et  uoi  altri;  ma  aduertitte  de  non  ui  grauar  troppo  con 
uarietà  de  studii;  et  in  questa  parte  crediati  più  presto  ad  altrui 
che  a  uoi  stesso,  massime  al  uostro  rettor. 

Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  nostre  molto  mi  racco- 
mando. 

Di  Roma  io  di  Febraio  1554. 

liiscripiio.  Per  Mtro.  Andrea  Buonainsegna. 


*     Ex  codice  Regesti  II,  fol.  sor. 

"     Philippas  Leernus,  mutinensis  C3lles;ii  rector.  Vide  epistolam  supe- 
rior e  m. 


Epist.  4154  ET  4155.— IO  Februarii  1554  3l3 

4154 

JOANNI  VALERIO 

ROMA    IO   PBBRUAHII    I554   '. 

Valerium  raptitn  solatur. 

Pax  X> 

Charissimo  in  X.**  fratello  *. 

Ho  riceuuto  la  vostra  de  26,  et  per  quiete  della  uostra  con- 
scientia  basteui  bauer  scritto,  et  scaricatovi  •  meco,  che  piglierò 
questo  peso  uostro  uolontieri.  Et  si  accaderà  che  altra  cosa  fac- 
ciati, saretti  da  me  auisato;  et  così  mi  raccomando  air  nostre 
orationi. 

De  Roma  io  di  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Per  Giouan  Vallerio. 

4155 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA   IO  FEBRUARII    J554   *. 

De  tempio  Sti,  Thomae, — De  Viola,  commissario,  et  de  ratione  curandae 
valetudinis  a  socio  quodam  adhilnta.^De  domino  Leone.  — De  romanis 
sociis.-^Litterae  quadrimestres  mittuntur^  indianae  paulo  post  mit- 
tentur, 

JL 
I 

Ih  US. 
PaxX* 

Charissimo  in  X.°  Padre. 

Per  quella  del'  ultimo  de  Gennaio  ha  inteso  N.  P.  quanto 
scriue  della  chiesia  di  santo  Thomaso  ■;  et  circa  la  ricompensa 
de  darsi  al  rettore,  N.  P.  si  rimette  a  quello  che  V.  R.  puotrà 
far.  Io  li  ho  represéntalo  il  beneficio  di  don  Panteleone  %  et  si 
contenta  N.  P.,  contentandosi  esso  don  Pantaleone.  Dopoi  mi  è 

«    scharicatiue  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  il,  foJ.  sor. 

*  Hic  frater,  collegii  mutinensis  incoia,  vocatur  a  Polanco,  Chron., 
IV,  100:  «bonus  quidam  frater...  natione  gallust. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  50 v. 

*  Egimus  de  hac  re  supra,  ad  epistolam  4132. 

'  Pantaleo  Rhodinus,  qui  nunc  Messanae  versaba  tur,  sacerdotium,  cum 
Societatem  amplexus  est.  obtinebat:  de  eo  in  hac  epistola  agitur:  nihil  ta- 
men  confectum  est . 


3i4  Monumenta  Ignatiana 

occorso,  che  Mons.  Giglio  *  credo  aiutarebbe,  et  forsa  darebbe 
lui  la  ricompensa  uoluntíeri.  Questo  V.  R.  lo  puotrà  come  da  sé 
prouarlo  scriuendoli  una  lettera.  Del  resto  mi  rimetto  a  quello  fu 
scritto  altra  uolta  sopra  ciò. 

Del  Padre  commissario  *  scrisse  V.  R.  1'  altra  settimana  che 
gr  era  cessata  la  febre,  ma  non  il  cattarro.  So  che  in  questa  casa 
era  una  persona  molto  molestata  de  cattarro,  la  qual  soleua  man- 
giar meno  et  senar  più,  et  mutuando  Y  ordine,  in  modo  che  mfm- 
giaua  assai  et  cenaua  puoco,  se  li  leuò  il  cattarro.  Questo  è  un 
ripresentare,  perchè  di  là  crediamo  intenderano  m^lio  il  biso- 
gno. Uorriamo  saper  se  si  leua  di  letto,  et  esci  di  camera  o  no. 

La  cosa  de  don  Leoneo  •  si  raccomanderà  a  Dio  N.  S. 

Noi  stiamo  bene  per  la  diuina  gratia,  benché  uno  sta  infer- 
mo, fra  120  persone  della  Compagnia  che  siamo  in  Roma. 

Qui  si  mandano  alcune  lettere  quadrimestre.  V.  R.  le  com- 
municarà  con  il  Padre  commissario,  et  doppoi  li  mande  a  Mode- 
na »,  acciò  che  di  là  passino  a  Ferrara,  et  di  Ferrara  a  Venetia  et 
Padoa. 

Deir  India  habbiamo  altre,  quali  si  stamparano,  come  credo, 
et  si  manderano. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  tutti  ci  raccoman- 
diamo. 

De  Roma  io  di  Febraio  1554. 

Inscripiio,  A  Bologna.  Al  P.  Francesco  Palmio. 

»    Madena  ms. 


^    Thomas  Lilius. 

*    Joannes  Bta.  Viola. 

^  Bononiensis  sacerdos,  nomine  Leo,  falso  dicebatur  «induxisse  sectas 
quasdam  et  subvertisse  quoddam  monasterium)).  Polancus,  Chron,,  IV, 
fio,  qui  addit  bonum  hunc  sacerdotem  confessìones  audire  prohibitum  esse. 
Epist.  Afixtae,  IV,  228  et  229. 


Epist.  4156.— io  Fbbruarii  1554  3i5 

4156 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

KOMA   IO  FBBRUARII   I554  '. 

De  consettMu  dd  saafrdoiium  tempio  Sii.  Joannini  adjudicandum.-^De 
Gundisalvo  et  de  Societatis  candidato.  —  Litterae  quadrintestres  ti 
nuntiae. 

Pax  X/ 

Riceuessimo  quelle  di  3  del  presente,  doue  auisa  V.  R.  del 
concensso  de  uno  delli  doi  patroni  ¡di  santo  Giouanino,  et  mostra 
speranza  che  1'  altro  habbia  a  consentire,  et  consequentemente 
puotrebbe  far  l'  ordinario  1'  unione,  il  che  pare  sta  bene.  Tutta- 
uia  la  lettera  della  signora  duchesa  '  si  darà  al  cardinal  hoggi,. 
et  se  cosa  alcuna  accaderà  difficile  de  impetrare,  V  altra  per  V 
imbasciatore  sarà  più  utile,  come  crediamo. 

Circa  il  fratello  Gonzalo  *,  V.  R.  lo  può  mandar  quanto  più 
presto  li  parerà  a  Modena,  et  già  per  questo  pareua  sufficiente 
la  commisione,  quindeci  dì  fa,  mandata. 

Del  fiamengo  *  già  fu  scritto,  se  V.  R.  lo  uuole  attener,  jx)- 
trà,  et  si  mandarlo  a  Roma  ancora,  doue  siamo,  credo,  più  de 
120  fra  la  casa  et  coUegii  sanza  li  thudeschi. 

Le  quadrimestre  et  altre  nuoue  per  V  auenir  si  manderano 
per  uia  di  Perogia;  et  di  Firenze  si  potrano  mandar  a  Genoua 
quelle  che  non  sono  stampate;  perchè  a  Bologna  si  manderà  un' 
altra  duplicata  per  Y  altri  collegi. 

Air  orationi  di  V.  R.  con  tutti  li  nostri  fratelli  molto  ci  rac- 
comandiamo. 

Di  Roma  io  de  Febraio  1554. 

Inscriptio,  A  Firenze.  Al  P.  Lodouico  Coudreto. 


*  Ex  codice  Re  fresi.  II,  fol.  50  v. 

"  Recensentur  hic  Eleonora  de  Toleto,  ejus  patruus  cardinalis  Joannes 
Alvarezius  de  Toleto,  et  orator  ñorentinus  in  Urbe  Everardus  Serristori. 
Rem  vero,  quae  hic  attingitur,  piene  explicat  Polan"CUS,  Chron.,  IV,  l6l 
et  162. 

'    Gundisalvus  Lopez? 

*  <«  Albertus  Flander,  qui  non  ad  veritatem  evangelii»  mores  suos  deinde 
composuit,  ideoque  e  Societate  dimissus  est,  Polancus,  Chron.,  IV,  164. 
Sed  haec  postea.  Vide  epistolam  41 36. 


3i6  Monumenta  Ignatiana 

4157 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   IO  FBBRUARII   J554  '. 

Laurenlium  Cavallerium  aliumque  Societatis  candidaium  Romam  venis- 
se ait, — Salmeronis  sententia  de  opere  theologico  Lainii.  —LHteras  nau» 
/rag  io  per  Osse  nuntiat. — Sodi  romani  bene  valente  — Epistolae  india' 
noe,  ab  Oviedo  castigandae  et  in  Siciliam  miitendae. 

Pax  X} 

Resciuimos  las  de  V.  R.  que  traxo  don  Lorenzo  *,  y  el  por- 
tador asimesmo;  aunque  sabe  menos  de  lo  que  se  podía  coUigir 
de  las  letras  de  allá,  pero  si  su  uirtud  recompensara  la  doctrina, 
se  podrá  bien  au/sr  patientia. 

La  censura  de  V.  R,  sobre  los  libros  de  Mtro.  Laynez  *  he- 
mos uisto,  y  quando  los  mesmos  libros  se  leyesen,  se  podría  me- 
jor juzgar  della;  y  así  se  guardará  la  letra,  pues  al  mesmo  ya  le 
auisó  V.  R.  la  censura  que  acá  podíamos  hazer  á  bulto;  era,  que 
se  hauía  muchD  detenido  en  estas  materias  aora  non  controuer- 
sas;  porque  á  respetto  de  lo  de  aora  si  ua  lo  que  se  sigue,  será 
el  conpendio  poco  compendioso.  Con  esto  dar  doctrina  exacta 
de  las  materias  que  tratta  es  trabajo  apazible  y  útil,  y  de  aquí  se 
podrá  sacar  el  compendio,  etc.  La  censura  su}^a  sobre  el  Direc- 
torio *  nunca  uino  á  mis  manos,  y  fué  el  mal,  que  el  correo  con 
quien  nenian  las  letras  de  20  de  Enero  de  Génoua  dizen  seaho- 


•  Ex  codice  Regest.  Tí,  fol.  5ov-5ir. 

-  «Menscr  Februario  ineunte  P.  Laurentius  Cavalerius  cum  Neapoli  So* 
cietatem  ingredi  decrevisset,  cum  consensu  P.  Ignatii  Romam,  ut  ibidem 
probaretur,  venit;  admissus  est  et  quidam  juvenis,  Salvator  nomine;  et 
alius  calaber,  nomine  Joannes  Nicolaus,  ...  hoc  ipso  mense  Romam  venit.» 
PolaNcus,  Chron.,  IV,  172.  Pater  vero  Laurentius,  cum  hoc  ipso  anno, 
Septembri  mense,  missus  Tibur  esset  ut  tiburtino  collegio  praeesset,  voca- 
tur  unovus  Rector'P.  Joannes  Laurentius  Cavaglierus»  et  italica  linfiua  «Pa- 
dre Joanne  Lorenzo  Cavallier,  Napoletano!.  Polancus,  Chron.,  IV,  29 et 
3o.  Salmeronis  litterae  habentur  in  opere  Epistolae  P.  Alphonsi  Salmer(y 
nis,  I,  III. 

•^  Sermo  est  de  opere  theologico,  quod  Lainius,  jubente  Ignatio,  seri- 
bere  aggresus  est,  de  quo  supra  egìmus,  III,  583.  Videantur  modo  laudatae 
Epistolae..,  Salmeronis,  loc.  cit. 

*  Director  ium  intellìge  pro  confessar  i  is  et  poenitentibus  a  Polanco 
conscriptum. 


Epist.  4158.-10  Fbbruarii  1554  317 

gó,  y  que  las  letras  se  perdieron.  Yo  he  auisado  al  P.  Laynez 
que  nos  faltan  las  letras  de  aquella  data,  aunque  no  sabia  de  la 
censura  hasta  que  V.  R.  scriuió  della. 

No  me  alargaré  más,  con  dezir  que  estamos  buenos  en  la 
casa  y  collegios;  y  rogamos  á  Dios  N.  S.  dé  á  su  palabra  mucha 
fuerza  en  V.  R.,  para  que  sea  fructuosa  á  muchas  ánimas. 

De  la  India  embiamos  aquí  unas  letras  spañolas,  pero  no  sé 
si  correttas.  El  P.  Mtro.  Andrés  *  por  caridad  las  corrija,  y  des- 
pués que  ay  siruan,  se  podrán  embiar  á  Sicilia.  Otras,  italia- 
nas, yrán  un  día  destos  copiadas  de  esta,  y  otras  muy  edificati- 
uas  que  uinieron  estos  días,  y  podrá  ser  que  se  estampen. 

Sea  X.**  en  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  10  de  Hebrero  1554. 

V.  R.  hará  bien  de  dexar  scriuir  por  sí  á  otro. 

Inscriptio.  Al  P.  Salmerón. 

4158 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA    10   FBBRUARII    I554    ^ 

Ad  propositas  qtuiestiones  respondei. — De  uxore  magisiri  Nicolai,  — De 
sóror  e  Angela.-^  De  poiestate  absolvendi  ab  irregularitate. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  X.^ 

Hemos  uisto  lo  que  scriue  V.  R.  de  la  mujer  de  Mtro.  Nico- 
lao, y  el  epílogo  de  muchos  actos,  que  es  ser  ella  un  poco  loca. 
Con  que  no  lo  fuese  mucho,  se  podría  suffrir.  Su  marito  no  nos 
ha  dado  resolutión  ninguna,  mas  que  antes  está  la  cosa  en  la  se- 
.  guridad  etc.,  que  pareze  ser  uefgüenza  suya  darla;  y  sería  peor 
que  uergüenza  nuestra,  si  no  la  dando  sigu[ijesse  algún  incon- 
ueniente;  pero,  finalmente,  la  cosa  desta  parte  se  resol uerá  en 
bien,  como  se  spera  *. 


'    Andreas  Oviedus,  neapolitani  collegii  rector. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  5ir.  Ultimus  hujus  epistolae  paragraphus 
ezstat  in  Cod.  MoHac,  I,  fol.  34r,  cum  hac  annotatione:  «Tempore  P.  Lay- 
nez fiíit  contrarium  responsum.»  Ezstat  etiam  in  Cod,  Rom,  VI, 

*  De  hoc  negotio  agunt  epistolae  4141,  4171,  etc. 


3i8  Monumenta  Ignatiana 

En  fcl  negotio  de  sor  Anjela  procuraré  de  entender  esta  se- 
mana; entretanto  ella,  con  estar  despuesta  á  hazer  lo  que  será 
obligada,  puede  salir  de  scrupolo  *. 

De  la  auctoridad  de  absoluer  de  irrigularidad  in  foro  con- 
scientiae  nos  hemos  resoluidoquesí  la  tenemos;  y  no  solamente 
uienen  los  theólogos  en  ello,  pero  lo  hemos  consultado  con  un 
excelente  legista  y  canonista,  y  dize  lo  mesmo.  Si  yo  vbiera  te- 
nido tiempo,  pensaua  demandar  á  estos  penitenciarios,  si  usan  lo 
que  muestra  santo  Antonino  se  usaua  en  su  tiempo  *,  para  más 
confirmación;  y  pienso  lo  haré  esta  semana. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  ex  animo  me  encomiendo. 

De  Roma  lo  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio,  Por  Mtro.  Andrés,  en  Nájwles. 

4159 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA    10  AUT   II    FBBRUARII   I554    *. 

Jubeiur  librum,  lusitane  scriptum,  mittere, 

Charisimo  Padre. 

V.  R.  procure  en  todas  maneras  embiarnos  un  libro  de  los 
que  han  quemado,  en  portugués  *,  para  embiar  al  rey  de  Portu- 
gal y  al  cardenal  infante  ',  inquisidor;  y  aunque  traya  buen  por- 
«  te  ■,  no  dexe  V,  R.  de  embiar  un  entero  seguramente,  porque 
imj)orta. 

Inscriptio.  Por  el  P.  Bobadilla. 


*    puerto,  ms. 


'    Quid  responsum  a  doctis  viris  in  Urbe  est,  infra  narrabitur. 

*  Videatur  Stus.  Antoninus,  .^wmma  Summarum,  P.  Ili,  tit.  XVII, 
cap.  14:  Quid  possint  poenitentiarii  curiae  romanae. 

*  Ex  codice  Regest,  Tí,  foJ.  50 v,  vers.  28-3o,  ínter  «pistolas  10  et  11  Fc- 
bruarii  scriptas. 

■    Vide  epistolam  4150, 

*  Henricus,  Lusitaniae  princeps. 


Epist.  4160  BT  4161.— II  ET  15  Fbbrüarii  1554  3l9 

4160 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO 

ROMA   II   FBBRUARII   I554  \ 

Laurentium  Romam  venisse  aii.^^De  quodam  Societatis  candidato.^ Op- 
tai ut  Pelianus  vires  recuperet:  romani  sodi,  uno  excepto,  bene  valent, 
—Litterae  tnittuntur . 

Pax  X.» 

Arriuò  don  Lorenzo  *,  et  fa  riceuuto  con  le  lettere  che  por- 
taua.  Dio  N.  S.  lo  faccia  suo  seruo  perseuerante. 

Del  nottario  ha  informato  V.  R.  d'  assai  particolarità;  ma 
delle  lettere  non  dice  altro.  Come  si  uoglia  si  può  tra  accettar  di 
là,  et  mandar  qua  o  a  Sicilia,  come  parerà  più  conueniente. 

A  Mtro.  Theodor©  *  conceda  sanità  Iddio  N.  S.  Di  qua  hab- 
biamo  etiam  un  enfermo  grauemente  *;  gr  altri  nostri,  che  sono 
120,  stiamo  sani  per  la  Iddio  gratia. 

De  altre  cose  si  scriue,  quello  eh'  accade,  al  P.  Mtro.  Sal- 
merón, o  al  P.  Mtro.  Andrea  *. 

AUi  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  gì'  altri  nostri  fratelli,  tutti 
ci  raccomandiamo. 

SiaJesùX.®  nel!'  anime  nostre  continuamente.  Amen. 

Di  Roma  ii  di  Febraio  1554. 

Inscriptio,  A  Napoli.  A  Mtro.  Giouan  Francesco. 

4161 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA    15  FBBRUARII    I554    '. 

Lainii  valetudini  ab  Tgnatio  consulitur.^Sententiam  de  Directorio  pro 
confessariis  ad  se  mitti  deposcit.-^Litteras,  quae  ostendi  possunt,  ad' 
jungit. 

Pax  Christi. 

Rescibimos  la  de  V.  R.  de  3  del  presente,  y  por  ella  se  en- 


s 


Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  50 v. 

Joannes  Laurentìus  Cavallerius.  Vide  epistolam  4157. 
'    Theodorus  Peltanus. 

•  Petrus  SilviuSy  ut  ex  epistola  4100  constai. 

•  Andreas  Oviedus. 

•  Ex  codice  Regest,  il,  fol.  5 ir. 


320  Monumenta  Ignatiana 

tendió  della  poca  disposición  corporal  para  predicar  esta  quares- 
ma.  Dios  N.  S.  aya  ordenado  lo  mejor  para  su  seruicio.  Nuestro 
Padre  quita  la  obbligación  del  ayuno,  y  dispensa  con  V.  R.  para 
los  cibos  que  más  le  conuienen,  y  querría  que  no  excediesse  en 
trabajar  nada  más  de  lo  que  el  médico  ordenará;  de  menos,  quan- 
to quisiere. 

De  Ñapóles  me  scriuió  el  P.  Salmerón  que  le  inbiase  la  cen- 
sura de  V.  R.  sobre  el  Directorio  de  las  confessiones  ";  donde 
coligí  que  con  las  letras  de  20  de  Henero,  que  se  perdieron  aho- 
gándose el  correu,  se  perdió  tanbién  aquella  9ensura. 

Podría  ser  que  vbiese  quedado  copia.  V.  R.  me  haga  caridad 
de  inbiarla,  si  quedó,  ó  de  dezir  la  summa  quara  breue  se  podrá; 
y  si  la  predicación  no  diere  lugar  esta  quaresma,  á  lo  menos  pas- 
sada  ella . 

No  otro,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  todos  mucho  nos 
encomendamos . 

De  Roma  XV  de  Hebrero  1554. 

La  otra,  si  pareciere  se  deba  mostrar  por  razón  del  regimen- 
tó conforme  á  la  ordenación  del  médico,  V.  R.  lo  hará. 

Inscriptio.  Génoua.  Mtro.  Laynez. 

4162 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  15  FEBBUARII  1 554  '. 

Curare  valeiudinem  juhetur, — De  Joanne  de  Cordoba  et  collegio  corda- 
bensì.  —De  episcopo  piacentino. 

Pax  Christi. 

Air  vi  time  di  V.  R.  de  3  non  accade  altra  risposta,  se  non 
che  preghiamo  Iddio  habbia  dato  sanità  alla  R.  V.  per  il  suo  ser 
uitio  in  questo  santo  tempo;  contro  la  quale  sanità  non  vole  N.  P. 
proceda  V.  R.  né  in  fatiche,  né  in  cibi,  né  in  digiuni,  anzi  s'ac- 
comodi  al  conseglio  del  medico  in  questa  parte,  come  la  raggio- 
ne  della  ordinata  charità  lo  ricerca. 


*  Agitar  de  hac  re  in  epistola  4157. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  5IV. 


Epist.  4162.— 15  Fabruasii  1554  321 

De  •  Spagna  babbiamo  noue  de  molto  seruitio  d'  Iddio  et 
augmento  delle  cose  della  Compagnia.  Specialmente  ci  scriueno 
de  vna  persona  nobile  in  Cordoua,  chiamato  don  Jouan  di  Cor- 
dona, del  qual  si  temeua  che  hauessi  a  impedire  le  cose  della 
Compagnia  in  quella  città,  per  non  si  mostrar  beneuolo  a  quella; 
il  quale  tanto  si  uoltò  a  V  altra  parte,  che  allogiò  in  casa  sua  li 
nostri,  et  poi  non  poteua  dormire  di  notte,  né  quasi  riposare,  in- 
sin'  a  tanto  che  si  risolsi  de  darli  quella  suacasa  per  far  collegio, 
quale  stimano  20000  ducati;  et  dopo  i  suoi  giorni  lassa  per  casa 
di  probatione  vn'  altra  sua  casa  non  minore,  et  fabrica  chiesa,  et 
classi  per  le  lectioni;  et  dà  tanti  ornamenti,  calici,  croci,  et  altre 
cose  ricche  per  vso  della  chiesa  «  che  penso  la  sua  donatione, 
computando  alcuna  intrata  in  grani  et  in  danari,  valerà  da  60000 
ducati.  Uole  anche  lassar  erede  il  collegio,  che  pare  a  quelli  che 
r  hanno  conosciuto  come  vn  miraculo  della  mano  d'  Iddio;  et  è 
decano  di  quella  chiesa  di  Cordoua^^,  tio  del  ducha  de  Sessa  *. 

Etiam  il  vescovo  di  Piacenza  *  si  riscalda  nel  suo  collegio,  et 
desideraua  parlare  col  P.  Francesco  de  Borja  per  concluderlo;  et 
a  quest'  hora  forsa  sarà  dato  ordine.  Sonno  etiam  molte  altre  cose 
di  molto  ringratiar  Iddio  N.  S.,  cui  gratia  sia  sempre  nelle  anime 
nostre. 

De  Roma  xv  di  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Laynez]. 


*  Quae  sequuntur,  habentur  etiam  in  codice  Episiolae  Mixtae  (1553- 
'554)9  fol-  n.  23,  prius  3o,  ad  patavinos  socios  scripta;  et  vero  simile  est  ad 
alia  quoque  Societatis  collegia  fuisse  transmissa. 

'  Videantur  ad  pleniorem  hajus  viri  et  collegi  i  cordubensis  notitiam 
Epist.  Mixtae,  III,  551,  706  et  707;  IV,  3o6  et  3o7;  Santivañez,  Historia, 
part.  I,  lib.  I,  cap.  12,  etc. 

^    Gundisalvus  Fernandez  de  Cordoba,  duz  III  de  Sesa. 

*  Gutierrius  Vargas  de  Carvajal,  Epist.  Mixtae,  III,  706. 


Mo?iUM.  Igxat.- Epist.,  tom.  VI.  21 


322  Monumenta  Ignatiana 

4163 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  CÓMM. 

BOMA  17  PBBSUARIl  1554  *. 

Numerum  sociorum,  quos alere  Lippomanus  velii,  avet  scire. --De  Andrea 
et  Fabio  in  Siciliam  mittendis.-^De  candidato  quodam,—De  Otello. — 
Litterae  qiMdrimettres  et  indianae,  —Nuntii  de  reformatione. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  io,  doue  aspettauamo  intendere  il  nu- 
mero delle  persone  che  monsignor  nostro  della  Trinità  •  uole  te- 
nere in  Venetia  et  Padoua.  Forsa  V  hauerà  lassato  V.  R.  per  la 
settimana  sequente. 

Circa  li  doi  fratelli  indisposti,  Andrea  et  Fabio  ',  già  haueua- 
mo  scritto  a  Padoua  che,  se  non  si  trouassino  bene  in  queste 
bande,  che  potriano  pel  mare  mandarsi  la  volta  de  Sicilia,  et  per 
y  viatico  loro,  per  non  granar  monsignor,  che  si  poteuano  pi- 
gliare li  danari  necessarii  a  cambio,  o  imprestati  a  qualche  modo, 
perchè  il  fratello  Andrea  li  potrebbe  pagare  in  Messina.  Hora  il 
medesimo  dico  al  presente  per  parte  di  N.  P.,  agiongendo  che 
se  loro  haueranno  più  presto  diuotione  de  venir  a  Roma,  o  alcu- 
no di  loro,  li  mandino;  perchè  hauendo  dato  buona  edificatione, 
la  Compagnia  nostra  non  è  per  lassarli,  sani  né  infermi,  mai.  Si 
che  V.  R.  ueda  de  dar  alcun  buon  ispediente  a  questi  fratelli. 

Circa  r  altro  giouane,  qual  vorebbe  intrar'  nella  Compagnia, 
pur  fuori  di  Venetia  più  presto,  che  dentro,  a  N.  P.  pare  che  luì 
habbia  raggione,  et  cossi,  non  dispiacendo  al  Rdo.  monsignor, 
lo  potrà  V.  R.  mandar  a  Roma  *,  doue,  come  siamo  120,  potranno 
esser'  alcuni  simili  di  più  et  ci  sera  loco  per  tutti. 

La  lettera  per  Mtro.  Jerónimo  Ottello  si  manderà. 

Le  quadrimestri  et  quelle  del'  India  si  mandano  per  via  di  Bo- 
logna et  Ferrara,  come  ha  scritto  V.  R.;  di  là  potranno  mandar- 
e  a  Padoua. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  5IV. 
'    Andreas  Lippomaous. 

'*  Andreas  de  Salvo  et  Fabius  Basilicus.  «Andreas  et  Fabius,  siculi, 
cum  recuperare  sanitatem  Patavii  et  Venetiis  non  possent,  Roma  misso  via- 
tico, in  Siciliani  mìssi  sunt.»  Polancus,  Chron.,  IV,  126. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron,,  IV,  129  et  l3o. 


EpiST.  4164.— 17  Pbbsuabu  1554  3j3 

Le  noue  della  reformatione  gii  V.  R.  T  haueri  intese  da 
monsignor. 

Et  così  non  dirò  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  sue  molto  ci 
raccomandiamo,  et  stiamo  bene  per  la  Iddio  gratia. 

De  Roma  17  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Venetia.  Mtro.  Cesare. 

4164 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM. 

ROMA  17  FBBRUABIl  I5S4  *. 

De  saciis  Ottüio  et  Briione.—De  posiulatione  magistri  Creminiani. 

iPax  Christi. 

V  ultime  di  V.  R.  sono  di  8  del  presente. 

Circa  il  bisogno  per  le  classi  con  V  andata  de  Jouanúe  Otti- 
lio  *,  et  con  li  ricordi  che  qui  mando  in  scritto  per  ridur*  le  clas- 
si a  3,  forsa  non  accaderà  altra  prouisione.  V.  R.  auisi  a  la  gior- 
nata delle  cose  come  stanno. 

La  venuta  a  Roma  del  fratello  Pietro  Britton  '  sarà,  come  si 
è  detto,  per  il  Settembre,  se  lui  stesso,  per  farsi  più  dotto  nelle 
lingue,  non  uolessi  star'  più  tempo. 

Delli  altri,  ancoraché  saranno  atti  air  studio,  si  farà  il  mede- 
simo al  suo  tempo,  acciò  imparino  le  faculta  superiori. 

Circa  la  rechiesta  de  Mtro.  Geminiano,  suo  fratello,  N.  P.  se 
rimette  a  V.  R.,  et  quello  farà  sera  ben  fatto;  pur'  a  me  pare 
faccia  il  fratello  buon  partito  per  conto  di  quel  tanto  V  anno  che 
deue  dare,  massime  per  esser'  V.  R.  più  libero  nella  relligione. 
Con  questo,  come  N.  P.  si  rimette,  non  accade  troppo  inclinar 
a  vna  banda  o  altra,  et  non  si  pigli  quel  eh'  io  ho  detto,  se  non 
per  vna  significatione  di  quello  eh'  io  farebbe  in  caso  simile. 

Altro  non  occorre,  se  non  raccomandarci  alle  sue  orationi, 
dicendo  come  stiamo  bene  nella  casa  et  coltegli .  Sia  laudato 
Jesù  X.* 


•  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  521. 

*  Oe  hoc  adolescente,  Patavium  remisso,  agit  Polancus,  Chron.,  IV, 
117  et  I20. 

'    Vide  epistolam  4087. 


324  MoNumsNTA  Ignatìana 

De  Roma  17  de  Febraro  1554. 
Inscriptio.  Padoua.  Mtro.  Battista  Tabon. 

4165 

PATRI  JOANNl  PELLETARIO 

ROUA    17  FBBRUARII    I554    '. 

Gaudet  de  Passetti  constantia  in  eoUem  Proposito,  de  episcopi  pietate  et  de 
recuperata  a  Maria  Frassona  valetudine,— De  Hieronymo  cumalio 
fratre  ad  CJrhem  mittendo,-^  Albertus  Ferrariensis  benevalet. — incen- 
dium palata  exstinctum  fuisse  laetatur:  optat  ut  in  caritaiis  incendium 
mutetur,^ De  pecunia  bibliopolae  tradenda.-^De  Adriano  Candido,— 
De  praeparatUme  ad  sacram  eucharistiam  rite  suacipiendam. 

Pax  Christi. 

Quelle  del  primo  di  Febraio  presente  di  V,  R.  riceuessimo 
alquanto  tardi. 

Et  circa  Mtro.  Passetto,  è  de  rallegrarsi  che  si  conserui  la 
sua  buona  volontà.  Dio  N.  S.  indrizzi  il  resto  come  più  seruito 
sia  ". 

De  la  diuotione  del  vescouo  '  et  della  sanità  della  Sra.  Fatto- 
ra  rii>gratiamo  Iddio.  Io  faccio  risposta  a  sua  lettera  *,  accettan- 
do quellai  ^ratia  che  ci  ha  fatto  tanto  amoreuolmente,  et  ringra- 
tiandola.  V.  R.  non  ha  bisogno  di  gratie;  ma  certo  ha  fatto  vn 
buon  offitio  et  vtile.  Dio  sia  laudato,  de  chi  ogni  ben'  procede. 

Circa  Hieronimo  et  V  altro  fratello,  V.  R.  potrà  mandarli 
tutti  doi  a  Roma  a  suo  piacer  ',  et  insieme  ci  auisi  del  numero 
che  potria  acettare  nel  suo  collegio  delli  mandati  di  Roma. 

Circa  il  Dr.  Mtro.  Alberto  **,  lui  sta  sano  in  Augubio,  et  se  li 
scriuerà  che  non  manchi  di  scrivere  •  a  sua  madre,  alla  quale  se 
potrà  far'  intendere  questo.  Il  poco  comercio  che  e*  è  di  quella 
città  con  altre,  fa  che  si  riceueno  littere  manco  volte.  Lui  atten- 
de sempre  a  seruire  a  Dio,  et  è  rettore  di  quel  collegio. 

a     scrìuera  ms. 


Ex  codice  Regest,  If,  fol.  52r. 

De  Paulo  Passetto  egimus  supra,  IV,  237. 

Ludovicus  Estensis.  Polancus,  Chron.,  IV,  56. 

Vide  epistolam  sequentem. 

Cf.  Polancus,  Chron.y  IV,  58. 

Albertus  Ferrariensis,  eugubini  collegii  rector. 


Epist.  4166.-17  Fbbruarii  1554  325 

n  foco  del  palazzo  Dio  N.  S.  V  habbia  conuertito  in  foco  di 
chanta,  che  delli  principi  desceiida  a  tutta  la  terra  ^* 

Li  cinque  scudi  si  pagaranno,  dando  doi  a  Mtro,  Vincenzo, 
libraro,  et  il  resto  si  darà  per  li  Directorii,  quanti  si  potranno 
hauer'  I)er  detta  summa. 

Al  P.  Mtro.  Adriano  •  molto  mi  raccomando,  benché  non  li 
scriuerò,  come  credo,  al  presente.  V.  R.  ci  auisi,  se  crede  che 
sarebbe  sua  volontà  di  andar'  nel  paese,  o  nero  restar'  in  queste 
bande,  in  qualsiuogUa  parte  d'  Italia  o  Sicilia,  et  quanto  tollera- 
rebbe  la  sanità  sua. 

Quanto  al  modo  de  prepararsi  alla  communione,  per  scriuere 
cosa  exacta  et  longa  non  mi  trouo  tempo.  E  vero  eh'  altra  volta 
mi  ricordo  hauer  scritto  breueraente  del  prepararsi  alla  comunio- 
ne; et  forsa,  trouando  questo  scritto,  gli  mandare. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  bene,  et  ci  raccomandiamo  air 
orationi  di  V.  R. 

Di  Roma  XVII  de  Febraio  1554. 

Inscriptio.  Ferrara.  Mtro.  Pelletario. 

4166 

MARIAE  FRASSONAE  DEL  GESSO  EX  COMM. 

SOMA  17  PBBBUARII  I554  *. 

De  subsidio  sociis  romanis  praebito  mirificas  agii  graiias. 

Molto  magnifica  mia  signora  in  Jesù  X.^ 
La  gratia  et  pace  de  X.**  N.  S.  etc. 

Ho  riceuuto  vna  lettera  de  V.  Sria.  del  primo  del  presente, 
et  dentro  vn'  altra  per  li  eredi  de  Mtro.  Bai  tesano  de  Olgiatti; 


*  «Hoc  tempore,  primo  Calendas  Februarii,  cum  P.  Pelletarius  ad  pa* 
latium  et  simul  castellum  Ducis  ..  accederete  ardere  coeperat  et  conflagrare 
igne  vehe mentissimo  palatium  adeo  ut  remedium  inveniri  non  posset;  et  si 
vis  ignis  aequenti  nocte,  ut  timebatur,  ad  eum  locum  pervenisset,  ubi  pul- 
vis  tormentarius  munitionum  servabatur,  de  ruina  magnae  partis  timebatur; 
sed   Domino  placuit  ut  prius  ignis  extingueretur.w  Polancuss,  Chron^, 

IV,  57. 

*  ,  Adrian  US  Candid  us. 

«     Ex  codice  Regest.  ir,  fol.  53.  -Carter,  n.  CCCCXXV. 


»'. 


Í 

Ù 

i-      ■ 

/;  326  MONUMBNTA    IgNATIANA 

ft;. 

et  rìngratio  infinite  uolte  V.  Sría.  della  molta*  sua  charità  per 
parte  de  tutto  il  collegio  et  nostra  •.  Et  certo,  la  diuotione  con 
che  si  è  fatta  questa  gracia  fa  che  ancora  noi  V  habbiamo  di  aiu- 
tarci di  quella  per  alcuni  mesi;  perchè,  essendo  molto  dibitore  a 
V.  Sria.,  habbiamo  caro  d'  esserlo  ancora  più,  confidando  in  Dio 
N.  S.  che  sarà  libéralissimo  rimuneratore  de  quanto  per  suo  di- 
uino  seruitio  V.  Sria.  fa  per  noi.  Io  presentai  la  lettera  a  chi  era 
indrizata,  et  si  sonno  offerti  de  far^  molto  uolontieri  quello  con- 
teneua,  et  questa  settimana  eh'  intra  lo  metteranno  in  esse- 
cutione. 

Altro  non  dirò,  se  non  che  N.  P.  et  tutti  noi  molto  da  core 
ci  raccomandiamo  nell'  orationi  de  V.  Sria.,  la  quale  consenii 
nella  interiore  et  esteriore  sanità  Jesù  X.**,  salute  et  vita  de  tutti. 
Amen. 

De  Roma  XVII  di  Febraro  1554. 

Jnscriptìo.  Per  la  Fattora. 

4167 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA   17  FBBRUARII   I554  '. 

ReguIarutM  explicatio.—De  officio  reciorù  et  collateralis,— De  tempio 
Sti,  Antonii,—De  usu  et  freqtuntia  auscipiendae  eucharistiae.—Ou' 
bium  de-  spiritualibus  exerdtiis  solvitur.^Tter  sociorum  Bononiam 
versus  probatur. 

Pax  Christi. 

Charissimo  P.  Mtro.  Philippo. 

Riceuessimo  quelle  di  9  del  presente  di  V.  R.;  et  a  quello  che 
ricerca  risposta  la  farò  in  breue. 

Circa  le  regole  generalmente  si  ha  detto,  che  V.  R.,  secondo 

»     molto  ms. 


•  «Intellexerat...  Domina  Maria...  quod  Collegium  Romanum  rei  pecu- 
niariae  penuria  laboraret,  et  quod  aliqua  pecuniae  summa  mutuo  quaereba- 
tur,  et  statim  illa  centum  áureos  Romam  misit,  spem  interim  ostendens 
qtiod  brevi  domus  esset  propria  Collegio  Ferrariensi  emenda.»  POLANCUS, 
Chron.,  IV,  57. 

'  Ex  codice  Re^tst,  li,  fol.  52v-53r.  In  Cod.  Monac,  IT,  fol.  I4r,  et  in 
Cod  Rom,  Vi,  exAtat  paragr.  tll  non  toccarsi.» 


Epist.  4167.— 17  FsBRUAsn  1554  327 

la  discrìttione  dictará ,  potrà  vsar'  di  quelli  et  fa^-le  obseruare 
manco  et  più  strettamente  secondo  li  parerà.  In  spetie  il  trouarsi 
alle  24  bore  *  in  casa  potrà  stendersi  quando  accadessi  insino  a 
mezora  dopoi>  o  uero  insin'  alla  notte  già  obscura;  et  quando 
accadessi  qualche  necessità,  in  questa  et  in  altre  regole  può  di- 
spensar' il  rettore, 

II  non  toccarsi  si  obserui  secondochè  il  fine  di  tal  regola  ri- 
cerca, il  quale  è  leuar  ogni  occasione  de  tentationi  de  dishonestà; 
ma  toccar  la  mano  a  quelli  che  per  cortesia  la  toccano  alla  tude- 
sca, o  cosa  simile,  non  sarebbe  prohibito.  II  non  parlar  in  tauola 
non  si  vsa  tal  regola  di  qua,  massime  essendo  forastieri,  o  uero 
occorrendo  cosa  alcuna  necessaria.  II  far'  oratione  auanti  de  di- 
mandar' il  bisogno,  massime  temporale,  può  non  osseruarsi  in 
cose  minime,  etc. 

L'  offitio  del  rettore  et  collaterale,  per  inaduertenza  non 
mandato,  si  manda  adesso  '.  Ogni  vno  legga  il  suo  assai  volte, 
per  ricordarsi  di  quello  deue  fare;  et  aduerta  V.  R.,  eh'  ancora- 
ché il  collatterale  non  sia  sotto  V  obedienza  del  rettore,  deue 
pur'  dar'  agli  altri  buon  esserapio  d'  obedientia  et  riuerentia  al 
rettore.  Et  non  può  comandar'  alli  fratelli,  né  vsar'  delle  cose  del 
collegio  ad  libitum,  perché  finalmente  è  equale  alli  altri,  in  fora 
di  quello  si  contiene  nel  suo  offitio,  et  d'  essere  immediato  al 
prouintiale. 

Quantunque  la  chiesa  de  santo  Antonio  non  sia  al  proposito 
tanto  quanto  si  desidera,  in  tanto  che  si  troua  meo^lior  partito,  si 
potrà  acettar*  questo  *. 

Circa  il  ridur'  le  persone  a  manco  frequentar'  li  sacramenti 
eh'  ogni  giorno,  V.  R.  obserui  due  cose,  et  le  faccia  obseruare 
al  P.  Jouan  Lorenzo.  La  prima  è,  che  per  I'  aduenire  non  muo  - 
uano  a  magior  frequentia  che  d'  ogni  8  giorni,  se  non  fossi  con 
le  limitationi  che  1'  altra  uolta  furono  scritte.  La  seconda  è  che 
le  persone  assuefatte  a  frequentar'  la  communione  ogni  di,  o  uero 


*  Id  est,  sub  solis  occasum . 

'    Hujusmodi  regulae  co]lateralÌ3  erga  rectorem  rectorisque  erga  suum 
collateralem  habentur  supra,  IV,  96  et  v^7. 

*  Vide  epístolas  41 3i  et  4152. 


328 


Monumenta  ígnatiana 


più  volte  fra  la  settimana,  non  li  sia  prohibito  seguitar'  saa  di- 
uotione,  né  siano  de  ciò  ripresi:  se  pur'  domandassino  consegiio, 
si  potria  dire  quello  che  senteno  al  modo  già  scritto;  et  quando 
si  uedessi  tal  dispositione  nelli  animi  loro,  che  si  reputassi  con- 
ueniente  che  non  communicassino  tanto  spesso,  et  che  accetta- 
rebbeno  il  conseguo  de  buona  sorte,  se  li  potrà  dar'.  Finalmente 
la  discrettione  deue  regolar'  questi  atti  et  simili. 

11  dubio  sopra  li  essercitii  che  fa  V.  R.,  si  può  leuar  leggen- 
do bene  quel  scritto  *,  doue  si  dice  che  li  essercitii  della  prima 
settimana  si  possono  stendere  a  molti;  quelli  che  restano,  a  po- 
chi, cioè  capaci,  etc. 

Altro  non  occorre,  se  non  approbar'  V  andata  delli  fratrili  a 
Bologna  ®,  et  si  procurará  che  si  mandino  quelle  lettere  dell' 
India. 

Air  orationi  di  V.  R.  tutti  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  XVII  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Modena.  Mtro.  Philippo. 

4168 

PATRI  FRANCISCO  PALiMIO  EX  COMM. 

ROMA    17   PEBRUARH   I554   <. 

Gaudet  quod  Viola  convalescat:  litterae  nuntiae  eidem  \ìstendaniur,—'De 
temalo  Stù  Thomae."^ ignatio  litterae  inscribantur,—  Romani  socii 
bpne  valent. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  9  del  presente;  et  ci  rallegriamo  che 
vada  megliorando  il  Padre  comissario  *,  al  qual  mostrará  V.  R. 


"^    Epistola  4i3f  ad  ipsum  Leernum. 

^  ((Mag.  Joannes  Andreas  Bonainsegna  Bononiam,  ubi  aliquandiu  ver- 
satus  est,  fuit  evocatus.»  Polancus,  Chron.,  IV,  108.  Vide  epistoUm  4153. 

*  Ex  codice  Resesi,  li,  fol.  sSr.  Librarius  perspicue  epistolam  die  27 
Februarii  scriptam  fuisse  ait;  attatnen  in  ter  epístolas  die  17  datas  inserta 
est.  Praeterea  Polancus  diem  27  epistolis  Germaniae  et  Belgii  ezpedieodis 
videtur  impendisse;  unde  proba  bili  ter  hoc  loco  Hbrarii  errorem  subesse  ar- 
bitramur. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


Epist.  4169.— 17  Fbbruami  1554  329 

le  noue  che  qui  si  mandano,  et  sempre  si  manderà  qualche  voa 
quando  ci  sarà  per  sua  consolatione. 

Del  negotio  di  santo  Thomaso  proceda  V.  R.  nel  meglior 
modo  che  li  parerà  '. 

Altro  non  occorre,  se  non  ricordar  a  V.  R.  che  le  lettere 
principali  siano  indrizate  a  nostro  Padre. 

Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegii. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.*" 

De  Roma  27  [sic]  di  Febbraio  Í554. 

Inscripiio.  Bologna.  Don  Francesco. 

4169 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA    17   PBBRUARU    I554  '. 

De  car  minibus  prelo  subjiciendis.  — iMterae  ex  India,  ^  De  sacerdotio 
Sii,  foannini.—De  Dominico  ad  sacerdotium  promoi*endo.^De  sociis 
Jacobo,  Gundisalvoet  Lainio.^ Pro  domina  Pantasilea  Deo  supplicane 
dum.^De  Roder  icio.  -  De  sacerdote  quodam.—LUierae  ad  Joannem 
A nionium  neapolitanum, — De  ca ndidato  flandrico . 

Pax  X.» 

Riceuessimo  quelle  di  io  del  presente  de  V.  R.;  et  quanto 
alle  copie  de  uersi  *  che  domanda,  per  non  seri  nere  tante,  penso 
le  faremo  stampare,  et  pigliaremo  tutti  li  uolumi,  acciò  si  possi - 
no  seruire  tutti  li  collegi  nostri  di  questi  uersi  come  di  cosa 
propria. 

Le  lettere  dell'  India  in  parte  T  hauerà  riceuute  V.  R.,  et  de 
mano  in  mano  si  manderanno  le  altre. 

Circa  r  unione  di  santo  Giouanino,  buona  cosa  sarebbe  che 
r  altro  patron  consentesse;  pur  non  consentendo,  V.  R.  ci  man- 
de auiso  più  in  particolare  se  li  patronni  sonno  laici  o  ecclesia- 
stici, perchè  importa  saper  questo.  Importarebbe  etiam  saper  il 
uero  ualor  delti  frutti  di  san  Giouanino  secondo  la  commune 
estimatione,  perchè  a  respetto  di  quello  sole  la  compositione  es- 
ser maggior  o  minore.  Le  lettere  per  il  cardinal  sonno  datte;  ma 

^    Vide  epistolam  41 32. 

'     £^  codice  Régest.  II,  fol.  53r. 

*    Sermo  est  de  carminibut  a  P.  Andrea  Frusio  compositis. 


Ì^T 


33o  Monumenta  Ionatiana 

quelle  per  V  imbascìator  non  anchora,  perchè  bisogneria  darli  V 
^v  ^  ifliformation  del  tutto  quando  hauessi  de  parlar  al  papa*. 

Circa  Mtro.  Domenico  \  facciamo  conto  che  si  ben  pigliassi 
r  ordini  extra  tempora,  non  potrebbe  questa  quaresima  esserci- 
tarsi  in  confessioni;  et  così  quantunque  pigliassi  alli  tempi  ordì* 
narii,  penso  avanti  la  pasqua  pigliarà  il  diaconato,  et  doppo  la 
pentecoste  il  presbiterato,  et  cosi  in  questo  tempo  potrà  esser 
instrutto  ntel  offitio  sacerdotale;  pur  quando  altro  V.  R.  uoglia, 
ci  auisi,  et  si  procurerà  un  breue  per  promouerlo  extra  tempora, 
che  potrà  costarci  da  3  scudi;  perchè  sola  signatura  basta  in 
Roma,  ma  non  fuora  di  quella. 

Circa  Jacobo,  fiorentino,  V.  R.  lo  potrà  mandar  a  Venetia  a 
suo  piacer'  •,  aduertendo  però  che  sono  poueri;  et  se  Jacobo  sta 
malaticcio,  quantunque  V  aria  fosse  buono,  potria  esser  il  uitto 
non  buono,  et  lui  non  uiuerà  de  solo  1*  aria;  se  V.  R.  ueda  che 
sta  bene,  potrà  mandarlo  quando  li  piacerà.  De  Gonzalo  già  ho 
scritto  r  altra  settimana  *;  se  uogliono  che  uada  insieme,  uada 
in  buona  hora  insin'  a  Bologna. 

Al  P.  Mtro.  Laynez  si  scriuerà  conformemente  a  quello  che 
ricerca  Mtro.  Francesco  Pinello;  et  V.  R.  hauerà  anche  fatto, 
come  speriamo,  buono  offitio. 

Per  madona  Pantasilea  ^  ha  N.  P.  ordinato  si  faccia  oratio- 
ne,  et  si  raccomandi  a  Iddio  N.  S.  nelle  messe  particolarmente. 
Degnisi  la  salute  eterna  darli  quella  sanità  che  per  il  diuino  mag- 
gior seruitio  ne  ha  di  bisogno. 

Al  P.  Mtro.  Simon  "  fu  detto  quanto  si  scriueua,  et  lui  forsa 
risponderà. 

Quel  prete  di  Salansia,  del  qual  scriue  V.  R.,  non  è  compar- 
so; quando  uenirà  uederemo  se  si  può  intendere  chi  habbia  quelli 
danari,  perchè  li  medesimi  dell'  altra  uolta  non  hanno  commis- 
sione. 

'  Vide  epistolam  4156,  ubi  de  hoc  negotio  agitur. 

*  Dominicus  Lotharingius.  Polancus,  Chron,,  IV,  165 

^  De  eo  agitur  in  epistola  41 36 

'^  Epistola  4156. 

'  Maria  Pantasilea,  Joannis  de  Rossis  uzor.  Epist.  Mixtae,  1,  476. 

**  P.  Simon  Rodericius. 


Epist.  4170.-17  Fbbsuarii  1554  53Í 

La  lettera  per  Giouanni  Antonio,  napolitano,  se  li  poteua 
seruare,  perchè  lui  sera  presto  in  Fiorenza,  come  crediamo,  con 
Thadeo  senense  *;  et  seria  bene  che  V.  R.  prouassi  a  retenerli 
costì;  perchè  Thadeo  non  potrà,  come  crediamo,  intrar  in  Siena, 
né  manco  doueria  farlo,  si  ben  potesse;  pur  quando  lui  uolessi 
in  ogni  modo  passar  ultra,  si  pò  lasciar;  et  anche  Giouanni  An  • 
tonio  potrà  lasciarsi  uenir  a  Roma,  si  non  si  quietassi  costi. 

Del  fiamengo  non  accade  dir  altro,  se  non  che  V.  R.  lo  man- 
di quando  li  parerà. 

Noi  stiamo  bene,  et  ci  raccomandiamo  alle  orationi  di  V.  R. 
et  de  tutti  nostri  charissimi  fratelli. 

De  Roma  17  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  A  Firenza,  Al  P.  Lodouico  Coudreto. 

4170 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    17   FEBRUARIJ    ¡554   *. 

De  externis  magistris  in  locum^  ubi  sodi  scholas  habent,  reducendis,  quid 
sentiant  cardinalis  perusinus  et  Jgnaiius.'-De  raiione  docendi  et  de 
auctoriòus. — De  quorumdam  oppugnatione.—De  candidato,  natiofte 
hCùtù.^De  sociis  EÌlet,  Alberto  Ferrar iensi,  Edmundo  etjoanne. 

Pax  X.» 

Responderé  per  questa  a  due  de  V.  R.  de  4  et  1 1  '  del  presen- 
te; et  quanto  alla  rechiesta  della  confraternita,  mettere  li  mastri 
di  fuora  della  Compagnia  in  quel  luogho  nostro,  parlai  al  cardi- 
nal *,  il  qual  non  uole  in  modo  alcuno  si  faccia  tal  mistura;  et  è 
certo  che  la  Compagnia  nostra  più  presto  li  lasciarebbe  tutto  il 
luogho  che  parte  di  quello,  per  molti  rispetti  ragioneuoli. 

Se  il  modo  nouo  et  autori  che  si  leggono  è  quello  che  fa 
suiare  li  scolari,  non  sarebbe  inconueniente  accomodarsi  un  poco 


•    Il  et  ms. 


-'    Thaddaeut  Amaroni. 

*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  5Ì.  ExsUt  fragmentum  hujus  epìstolae  in 
Cod»  Monac,  II,  fol.  I4r,  et  in  Cod,  Rom,  VI. 

'  Palvius  Corneas,  cardinalis  perusinus.  Rem,  de  qua  hic  ag^itur,  ube- 
rius  esplicai  PolaMCUS,  Chron,,  IV,  148  150,  quem  vide. 


532  Monumenta  Ignatiana 

alla  dispositione  delli  huotnini,  et  pian  piano  poi  tirarli  a  quello 
che  absolutamente  è  meglio;  pur  in  questo  V.  R.  proceda  come 
meglio  nel  signor  nostro  li  parerà. 

La  diligenza  che  usano  alcuni  in  suiar  li  scolari  della  scuola, 
et  le  persone  altre  diuote  della  frequentatione  delli  sacramenti,  è 
d'  un  medesimo  o  simile  zelo.  Dio  N.  S.  lo  faccia  in  tutti  sinsero 
et  conforme  a  sua  diuina  uoluntà. 

Circa  il  scotto  ',  non  possiamo  ben  intendere  se  già  era  rice- 
uuto  in  casa,  quando  se  li  ordinò  leuarsi  la  barba,  il  che  non  suole 
farsi  cost  d'  un  tratto  alli  principii,  massime  nella  prima  proba- 
tione;  anzi  si  lassiano  star  col  proprio  habito. 

Per  una  lettera  del  P.  Giouan  Catalano  *  si  uede  la  sua  buo- 
na dispositione  per  andar  all'  Indie  et  fra  infideli;  potria  esser  che 
prima  li  accadessi  questo,  che  esser  fatto  vescouo.  Degnisi  Iddio 
N.  S.  tutti  guidarci  nel  suo  santo  seruitio. 

Del  P.  Alberto  de  Augubio  *  non  habbiamo  lettere,  et  più  da 
noi  li  desidera  sua  matre,  quale  dicono  si  afflige  grandemente  per 
non  saper  noua  di  lui.  V.  R.  de  gratia  li  scriua  che  in  ogni  modo 
scriua  alli  suoi  secundum  carnem;  et  potrà  mandarci  di  qua  le 
lettere,  se  non  hauerà  uia  sicura  per  indrizarle  altrimenti  a  Fer- 
rara. 

V.  R.  ci  facci  auisati  qual  classe  *  tenga  ogni  uno  delli  fra- 
telli, et  se  potria  cauarsi  di  là  Emundo  ^  per  questo  Settembre 
sanza  danno  dell'  opera.  De  Mtro.  Giouan,  francese  \  etiam 
uoriamo  saper  se,  mandando  un'  altro  sacerdote,  se  potria  leuar 
per  detto  tempo. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  nostri 
charissimi  fratelli  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  17  di  Febraio  1554. 

¡nscripiio,  Perogia.  Al  P.  Eueraldo. 


a    classa  ms. 


'^     Erat  hìc  candidatus  «scotus  genere,  vir...  et  doctrina  et  rerum  eipe- 
rtentia  clarus».  Liti,  Quatlrim,,  II,  577. 
*    Joannes  Blet,  de  quo  saepe  e^imus. 

^    Albertus  Ferrar iensls,  rector  eugubini  coUegii.  Vide  epiatohun  4165. 
••    Edmundus  Augerius.  '    Joannes  Nìger. 


Epjst.  4171.-17  Fkbruai»!  1554  333 

4i7i 
PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

BOU  A  17  PBBSUARII  1554  \ 

Gaudet  de  concionibus  a  Salmerone  inchoatis,  —  De  Theodor o. 
De  magistro  Nicolao. — De  eorore  Angela. 

Pax  x;» 

L'  ultime  de  V.  R.  de  io  del  presente  riceuessimo,  rallegran- 
doci nel  Signor  nostro  de  intendere  il  buon  principio  che  ha  dato 
al  predicare  suo  il  P.  Salmerón.  Dio  N.  S.  dia  buon  successo  et 
faccia  fruttuose  le  sue  fatiche. 

De  Mtro.  Theodoro  •  speriamo  hauer  presto  noua  del  suo 
meglio  stare. 

Il  marito  di  quella  donna,  Mtro.  Nicolao,  deue  esser  homo 
poco  risoluto,  perchè  insin'  adesso  a  una  parte  né  altra  non  uè- 
diamo  resolutione;  dico  quanto  al  dar  sicurtà  etc.  Come  uedia- 
mo  la  cosa  in  megliori  termini  sera  auisato  V.  R.  '. 

Quanto  a  sore  Angela  *,  dico  mia  colpa,  che  non  ho  fatto  al- 
tro, come  anche  in  altri  molti  negocii  mi  è  necessario  sopraseder 
per  non  poter  attendere  a  tante  cose. 

Alle  orationi  di  V.  R.  con  quelle  del  P.  Salmerón  tutti  molto 
ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  17  di  Febraio  1554. 

Inscriptio.  A  Napoli.  Al  P.  Mtro.  Andrés. 

4172 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO  EX  COMM. 

ROMA  17  PKBRUARIl  1554    '« 

De  litieris  indianie.  —  De  candidaits.-- De  rectefactis  gaudet.^ De  nomine 
institutae  sodalitati  imponendo. 

Pax  X.» 

Le  noue  dell'  India  si  mandarano  come  siano  in  ordine. 


*  Ex  codice  Regest,  //,  fol.  53 v  »    Theodorus  Peltanus. 
'    Vide  epistolam  4202. 

*  Rursus  agetur  infra  de  eadem  sorore. 

*  Ex  codice  Regest,  FI,  ñ,  53v-54r.  Ultìmus  epistolae  paragraphus,  aLa 
istitutione...»,  ezstat  in    Cod,  Afonac.  li,  fol.  I4r,  et  in   Cod,  Rom.   VI, 


r  irn'T»'. '^':* 


134  Monumenta  Ionatiana 

Il  nottario  et  V  altro  calabreze  si  potranno  mandar  a  Roma  a 
suo  piacer. 

Circa  r  altre  cose  di  edificatione  che  V.  R.  scriue,  ci  ralle- 
gramo  nel  Signor  nostro. 

Et  per  le  occupationi  non  mi  estenderò  ad  altro,  se  non  che 
all'  orationi  sue  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  17  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  A  Mtro.  Giouan  Francesco. 

La  istitutione  della  compagnia  de  communicanti,  a  N.  P.  pare 
buona,  ma  il  nome  non  gli  contenta;  più  presto  si  potria  chiama- 
re della  ueneratione  del  sacramento,  o  uero  della  ueneratione  de 
Jesù,  o  uero  dell'  honor,  in  luogo  di  ueneratione.  Finalmente 
VV.  RR.  pensino  un'  altro  nome  più  al  proposito  che  la  compa- 
gnia de  communicanti  '. 

In  margine.  Napoli.  A  Mtro.  Giovanni  Francesco. 

4173 

JACOBAE  PALLA VICINAE 

ROMA  17  PBBfiUARII  I554  *. 

Acceptis  lUteris  ojficiosé  resfiondet.  —  Preces  pro  üs,  quos  ipsa  vult  Ignaíio 
commendcUos,  se  facturum  polliceiur. 

Mia  signora  nel  nostro  Signor. 
La  somma  gratia  et  amor  eterno,  etc. 
Vna  lettera  de  22  di  Gennaio  passato  ho  riceuuto  di  V.  Sria., 
et  ho  esseguito  quello  mi  comanda  da  far  oratione,  et  dar  ordine 


fol.  iQr:  in  utroque  codice  perperam  scriptionis  dies  dicitur  20  Februa- 
rii  1554. 

*  «Duae  conñraternitates,  altera  virorum,  altera  mulierum,  studio  no- 
strorum  primis  hujus  anni  mensibus  coaluerunt.  Congregatio  virorum  deci- 
mo quinto  quoque  die  ad  communionem  accessuri  erant...:  nullum  noroen 
inditum  initio  Congregationi  foeminarum  (sed  postea  Congregatio  devota* 
rumjesu  dieta  est);  viri  autem  suae  Congregationi  nomen  hoc  acceperant, 
scilicet,  Congregatio  communicanti um;  i>ostea  justa  P.  Ignatii  judiciumi 
Congregatio  venerationis  Smi.  Sacramenti  dieta  est.»  Polancus,  Chron,, 
IV,  174  et  175.  Vide  locum,  ubi  plura  de  utriusque  sodalitatia  scopo  et 
functionibus,  óptima  quidem,  dicuntur. 

•  Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  53v-54r.— C»r/a«,  n.  CCCCXXIV. 


Epist.  4174.— 17  Fbbsuabh  1554  335 

si  faccia  in  casa,  acciò  siano  adimpite  li  buoni  et  santi  desiderii 
che  Dio  N.  S.  dà  a  V.  Sria. 

Quanto  al  signor  Segesmondo,  suo  fratello  ',  in  quello  che 
noi  potremo  seruirlo,  et  secondo  la  professione  nostra  nella  con- 
fessione et  altre  cose  spirituali  aiutarlo,  lo  faremo  tanto  più  uo- 
luntieri,  quanto  per  esser  fratello  di  V.  Sria.  siamo  più  obligati 
nelS.  N.  GiesùX.^ 

Si  fora  etiara  oratione  per  la  -signora  Himelia,  acciò  Iddio 
N.  S.  gli  sia  guida,  et  indrìzzi  le  sue  cose  tutte»  et  quelle  de 
V.  Sria.,  a  maggior  seruigio  et  gloria  sua. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  da  cuore  neir  orationi  de 
V.  Sria.;  et  prieghiamo  la  diuina  et  somma  bontà,  a  tutti  conce- 
da gratia  de  sentir  sempre  sua  santissima  uolontà,  et  quella  per- 
fettamente adempire. 

Di  Roma  17  de  Febraio  1554. 

Inscripiio,  A  Cremona.  Alla  Sra.  Jacoba  Parausina  [sic]. 

4174 

ACHILLI  DE  CAMPUGNANO 

ROMA  17  PBBSUARn  1554  *. 

Benedictum,  Sùeiétaiis  candidaium,  Romam  cum  mocìo  venisse  significai, 
bonoque  otnnilnts  esse  exempio. 

La  somma  gratia  de  X.^  N.  S.  sia  sempre  in  aiuto  et  fauor 
nostro. 

Ad  una  lettera  de  26  di  Decembre  passato  de  V.  R.  [sic]^  che 
portò  Benedetto,  ho  fatto  resposta  con  V  opera,  riceuendolo  in 
casa  insieme  con  un'  altro  giouane  che  kii  menò  seco  alla  reli- 
gione. Adesso  ho  uoluto  rispondere  in  scritto,  facendoui  inten- 
dere che  si  porta  bene  V  uno  et  V  altro,  et  danno  buona  edifica- 
tione  nella  casa.  Et  quando  fatte  le  probationi  sue  si  troueranno 
disposti  pel  studio,  oltra  che  lo  farìamo  pel  nostro  officio,  per  la 
raccomanditione  della  C.  V.  tanto  più  uolenjtieri  lo  faremo,  come 


*  De  eo  mentionem  fecerat  ipsa  Jacoba  Palla  vicina  ad  Ignatium  acrí- 
beos, 7  Julii  1553.  Epist.  Mixtae,  III,  382-384. 

*  Ex  codice  Regesi.  //,  fol.  54r.-  Cartas,  n,  CCCCXXIIl. 


336  Monumenta  Egnatiana 

in  ogni  altra  cosa  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.  ui  uorriamo  far'  ogni 
seruigio  et  piacere. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  della  C.  V.  mi  raccoman- 
do con  tutta  questa  casa;  et  priego  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda 
gratia  di  conoscere  sempre  sua  santissima  uolontà  et  quella  per- 
fettamente adempire. 

Di  Roma  17  de  Febraio  1554. 

Inscriptio,  Per  don  Achille.  A  Capugnano  ', 

4175    • 

PETRONIO  ZANELLI 

ROMA  20  FEBRUARIl  I554  '. 

Epistola  officiosa,— Ad  divina  frequentanda  sacramenta  adhoriatur. 

La  summa  gratia  etc. 

Molto  magfnifico  et  carissimo  in  Jesù  Christo  Mtro.  Pe- 
tronio ". 

Ho  riceuuto  vna  lettera  de  V.  Sria.  per  il  guardarobba  del 
cardinal,  nostro  comun  padrone  ',  et  mi  sono  rallegrato  nel  Sì- 
gnor  nostro  d' intendere,  sì  per  la  lettera,  sì  etiam  per  relatione 
del  portatore,  d'  il  ben'  esser'  de  V.  Sria.,  come  chi  Y  ama  da 
cuore  nel  Signor  nostro.  Si  sonno  etiam  rallegrati  questi  nostri 
fratelli,  cui  charità  et  beneuolentia  non  può  mancar'  de  core- 
spondere  molto  specialmente  a  quella  di  V.  Sria. 

"*  Sic;  quae  lectio  confirmari  videtur  ex  his,  quae  Palmius  17  Maji  1555 
tgnatio  scrìbit,  agens  de  Salvatore  Lencio,  coHegii  bononìensis  incola;  «...é 
..,  d'  vna  terra  de  Bologna,  chiamata  Cappugnano.»  Epist,  Mixtae,  IV,  667 
et  668.  Jam  in  lexicis  geographicis  hujusmodi  nomen  non  licuit  nobis  repe- 
rire: unum  legimus,  quod  propius  ad  nostrum  videtur  accedere:  cCamu- 
gnanot,  quod  oppidum,  in  bononiensi  ditione  situm,  «è  sulle  rive  del  torren- 
tello Armenza».  ZUCCAGNI  Orlandini,  Corografia.,,  dell*  Ifxiìia,  X,  862. 
In  opere  Cartas,  IV,  53  et  423,  scribitur  «Campagnano»;  verum  etiamsi 
plura  sint  hujus  nominis  oppida,  nullum  eorum  in  bononiensi  provincia  in- 
venimus 

*  Ex  codice  Regest.  il,  fol.  54r. — Cartas,  n.  CCCCXXVL 

*  Petronius  Zanelli,  ínter  familiares  cardinalis  augustani  adlectus,  Igna- 
tium  valde  diligebat,  ut  ex  illius  litterìs  ad  Polancum  datis  patet.  Epist, 
Mixtae,  V,  602.  Vide  sis  locum. 

'  Otto  Truchsessius,  cardinalis  augustanus,  Societatis  fautor.  Vide  epi 
stolam  sequentem. 


EpiST.  4176.— 20  Fbbruasu  1554  337 

Del  resto  uolontíeri  arei  uisto  nella  lettera  mentione  de  aco- 
starsi spesse  volte  alli  santi  sacramenti  per  V  aiuto  proprio  et 
buon  essempio  degr  altri;  et  benché  il  farlo  inporti  più  eh'  il 
scriuerlo,  per  consolation  nostra  potria  di  questo,  quando  li  acca- 
dere scriuere,  aggiungerne  vna  parola. 

Non  altro,  se  non  che  tutti  molto  strettamente  ne  raccoman- 
diamo a  V.  Sria.,  pregando  Iddio  N.  S.  sempre  la  conserui  et 
accresca  negli  doni  di  sua  gratia,  et  a  tutti  la  conceda  per  cono- 
scere et  esseguire  sempre  sua  santissima  volontà. 

De  Roma  20  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Augusta.  Mtro.  Petronio. 

4176 

CARDINALI  AUGÜSTANO 

ROMA  20  PBBHUARII   I554   ^ 

Curam  de  Ernesto,  quem  cardinalis  vuli  commendatum,  diligenter  kabe- 
bit.^Societas  romana,  adspirante  Numine,  augetur.'^Missio  aethio 
pica  comparatur.  •  Indiarutn  ostium  evangelio  aperiiur, 

lUmo.  et  Rmo.  monsignor  in  Christo  osservandissimo. 

La  summa  gratia  etc. 

Vna  lettera  de  V.  Sria.  Rma.  ho  riceuuta  per  mano  de  Her- 
nesto  in  raccomandatione  del  portatore;  et  essendo  cosa  che  in 
qualche  modo  tocca  al  seruitio  de  V.  Sria.  Rma.,  al  qual  è  tutta 
nostra  Compagnia  deditissima  et  oblìgatissima,  non  può  essere 
se  non  molto  raccomandato;  et  oltra  de  la  cura  che  s'  hauerà  di 
aiutarlo  nelle  lettere  et  costumi,  secondo  il  buon  principio  de  vn' 
et  r  altro  che  si  uede  in  lui,  si  farà  andar'  alle  capelle  qualche 
volte,  come  ordina  V.  Sria.  Rma.  •. 

Del  resto  la  casa  et  collegio  nostro  et  il  germanico  uanno 
inanzi  con  la  diuina  gratia,  et  Dio  N.  S.  si  serue  di  queste  mini- 
me opere  sue,  cui  progresso  so  darà  a  V.-  Sria.  Rma,,  come  a 
padrone  di  quelle,  consolatione  nel  Signor  nostro. 

«     Ex  codice  Regesi.  IT,  fol.  54V.— Cartos,  n.  CCCCXXVIII. 

*  SCHROBDBR,  Monumenta,,,  collegii germanici  et  hungarici,  pag.  168, 
hanc  de  Ernesto  annotationem  habet:  «Hic  Ernestus  videtur  fuisse  Erne- 
stus  ZeTGT^  clericus  dioecesis  Frlsingensis  et  candidatus  collegii  Germanici , 
cai  cardinalis  Augustanus  ad  s.  Ignatium  litteras  commenda titias  dederat. 
Promissionem  fecit  die  28  Aprilis  1554.» 

MONCU.  IgNAT.^EpIST.,  TOM.  VI,  22 


338  Monumenta  Ignatuna 

Faccio  etiam  intendere  a  V.  Sria.  Rma.  eh'  ho  hauuto  a  de- 
putare questi  mesi  a  instantia  del  re  di  Portugallo  12  delli  nostri 
per  r  Ethiopia,  et  vno  di  loro  per  patriarcha  nelli  regni  del  Pre- 
ste Janni. 

Si  apre  etiam  molto  la  porta  all'  euangelio  neir  Indie  orien- 
tali et  settentrionali,  conuertendosi  molta  gente  alla  religione 
xpiana. 

Sia  laudato  Jesù  X.®,  Dio  et  S.  N.,  cuy  diuina  et  summa  bon- 
tà faccia  V.  Sria.  lUma.  molto  vniuersale  et  efficace  instrumento 
di  sua  providentia  per  il  ben'  di  sua  chiesa,  et  a  tutti  faccia  sen- 
tire et  adempire  sua  santissima  volunta. 

De  Roma  20  de  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Augusta.  Cardinal  ' . 

4177 

CARDINALI   AUGUSTANO 

ROMA   20  FBBfiUARII   I554   '. 

ErnestuSf  a  cardinali  commendatus,  curae  Fgnntio  erti, — De  collegio  ger* 
manico  in  urbe,  quod  in  dies  alumnorum  numero  crescit,  quodquepa- 
tronum  cardinalem  augustanum  habei, 

lUmo.  et  Rmo.  monsignor  et  patrone  in  X.^  osservandissimo. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  si  communichi 
abondantemente  a  V.  Sria.  Rma.  et  Illma.  per  la  perfettione  pro- 
pria, et  de  molti  per  suo  mezo.  Amen. 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  V.  Sria.  Illma,,  quale  nostro  fia- 
tello  charissimo  Hernesto  '  portò  alquanto  tarde,  per  essersi  fer- 
mato assai  in  Venetia. 

In  quello  che  a  lui  tocca  non  accaderà  offerire  la  cura  et  di- 
ligentia  nostra  spetiale,  che  in  questa  et  1'  altre  cose  a  noi  possi- 
bile da  sé  è  offerta,  essendo  noi  tutti  cosa  de  V.  Sria.  Illma.  con 
molta  affettione  al  seruitio  di  quella  nel  N.  S.  Jesù  X.®;  et  io  ha- 


'    Otto  Truchsessius;  cardinalis  augustanus,  cui  etiam  sequens  epistola 
scribi  tur. 

»    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  54V.— Oir/as,  n,  CCCCXXVII. 
*    Vide  epistolam  superior em. 


Epist.  4178.— 21  Fbbruaru  1554  339 

uerò  special  memona  de  ferio  andare  alle  uolte  alla  capella  del 
papa,  come  scriue  V.  Sria.  Illma. 

Del  collegio  germanico  credo  hauerà  scritto  il  P.  Altro.  An- 
drea '.  In  genere  dico,  che  fano  molto  frutto  in  lettere  et  virtù, 
et  da  sé  istessi  si  mouono  alla  frequentia  delle  confessioni ,  et 
quietamente  caminano  uerso  il  fine  proposto  de  farsi  operarii  in- 
confusibili  per  aggiutare  nerbo  et  exemplo  le  anime  de  sue  na- 
tioni.  Speriamo  alla  giornata  s'  au^menti|il  numero  delli  scolari 
in  questo  collegio,  et  si  assigni  modo  più  stabile  et  certo  de  trat- 
tener un  grande  numero.  Essendo  V.  Sria.  Illma.  tanto  special 
patrone  di  quest'  opera,  superfluo  sarebbe  raccomandargli  le 
cose  sue.  Loro  si  essercitano  (oltra  le  littere)  in  predicare,  et  fra 
pochi  anni  speramo  gustará  la  Germania  del  frutto  de  queste 
piante,  a  consolatione  de  molte  anime  et  gloria  de  Dio  N.  S., 
cui  gratìa  et  doni  spirituali  conserui  sempre  in  tutti  noi  V  autto- 
re  di  quelli,  et  si  glorifichi  ogni  giorno  più  in  tutte  le  sue  crea- 
ture. 

60  persone  che  siamo  nella  casa,  et  altre  tante  nel  collegio 
nostro,  sanza  tutti*quelli  del  germanico,  che  sarano  incirca  30, 
humilmente  ci  raccomandiamo  nelle  sante  orationi  di  V.  Sria. 
Illma.  et  Rma.,  et  lì  basciamo  le  sacre  mani. 

De  Roma  20  de  Febraio  1554. 

Initio,  in  margine.  Per  il  medemo  [cardinal.  Augusta]. 

4178 

TIBURTINAE  COMMUNITATI 

ROMA  21  FEBRUABII  I554  *. 

Tiburiinae  communiiati,  éxposcenti  ne  Societatis  sedts  Tiburi  removeatur, 
Ignatius  morem  libenter  gerii. 

Molto  magnifici  signori  mei  nel  Signor  nostro. 
La  summa  gratia  etc. 

Ho  riceuuto  vna  lettera  de  19  del  presente  *  de  VV.  Srie,; 
et  della  chanta  et  amoreuoleza  et  bona  essistimatione  che  verso 


'    Andreas  Fnisius. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  ff.  54v-55r.— Car/as,  n.  CCCCXXIX. 

*  Epist.  Mixiae,  IV,  65. 


340  Monumenta  Ignatiana 

la  Compagnia  nostra  mostrano  hauere  le  Srie.  VV.,  rengratio 
Iddio  N.  S.,  cui  bontà  infinita,  come  ci  ha  dato,  molti  anni  sono, 
special  afettione  per  seruire  le  Srie.  VV.  et  la  sua  città  secondo 
nostra  bassa  professione,  cossi  al  presente  la  conserua,  et  spero 
sempre  ce  la  darà  màgiore. 

Con  questo,  premendoci  il  bisogno  de  prouedere  ad  alcuni 
luoghi  doue  V  obbligo  et  speranza  de  grande  seruitio  de  Dio 
molto  ci  stringe,  pensauamo  aiutarci  di  questi  nostri  de  Tiboli, 
con  animo  però  de  non  mancar'  altro  tempo,  disponendo  Dio 
N.  S.  più  le  cose  de  V  vna  banda  et  dell'  altra  '.  Pur'  uedendo 
la  pia  et  amoreuole  instanza  de  VV.  Srie.,  io  hauerò  molto  cha- 
ro di  poter  compiacer  et  seruir  a  VV.  Srie,  in  quello  mi  scriue- 
no,  et  in  maggior'  cose;  et  cossi  per  adesso  mi  sforzare  di  non 
rimouerli;  et  per  V  aduenire  non  mancarò  etiam  de  far'  quello 
che  potrò  secondo  le  nostre  debole  forze;  et  ringratio  molto  le 
^t  Srie.  VV.  del'  animo  tanto  buono  et  pronto  che  mostrano  d'  agiu- 

tar'  li  nostri  che  di  là  saranno. 

Me  altro  occorre  dire,  se.non  pregare  la  diuina  et  somma  bon- 
tà, in  tutti  augmenti  la  gratia  sua  santa  accia  sua  diuina  volun- 
ta sempre  conosciamo,  et  quella  perfettamente  adimpiamo. 

De  Roma  21  di  Febraio  1554. 

Inscriptio,  Tiboli .  La  communità. 

4179 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO  EX  COiMM. 

ROMA  21  FEBRUARII  I554  '. 

Superioris  epistolae  ad  tiburtinos  exemplar  miitit,  -Aes  alienum  pro  con- 
ducta domo  quo  pacto  dissolvendum.  —De  horto  tiburtinae  domus,— 
Frater  Aittonius  ad  Urbem  vocatiir,  consultationis  gratia. 

Pax  Christi. 

Charissimo  P.  Mtro,  Desiderio. 

Qui  mando  a  V.  R.  la  copia  della  lettera  che  N.  P.  risponde 


^  Lucem  his  intelligendis  affert  Polancus,  Chron,,  IV,  21  et  22,  ubi 
vera  explicatur  causa,  cur  Ignatius  voluerit  tiburtinam  Societatis  stationem 
tollere.  Vide  epistolam  sequentem. 

»     Ex  codice  Regest.  il,  fol.  55r. 


Epist.  4180.— 22  Februarii  1554  341 

alla  communità  de  Tibuli  •.  Secondo  quella  pare  si  potria  pi- 
gliar' per  mezo  anno  la  casa,  et  anche  farla  pagar'  alla  commu- 
nità, o  uero  che  contentino  la  donna  ',  in  tanto  che  la  paghino, 
il  che  non  pare  sarà  difficile  secondochè  nella  sua  lettera  mostra- 
no uoler  prouedere  etc. 

Circa  r  horto  pare  ch'I  fratello  Antonio  *  tocca  vn  punto,  il 
quale  sarebbe  in  consideratione.  Se  a  V.  R.  pare  mandarlo  qua 
per  vn  giorno  o  doi,  potremo  intendere  meglio  quello  che  dice; 
et  V.  R,  r  informi  etiam  del  suo  parer'  in  questo,  et  dell'  altri 
bisogni  della  casa  sua  et  vestimenti,  perchè,  non  obstante  nostra 
pouertà,  li  aggiutaremo  in  modo  che  non  si  manchi  al  necessa- 
rio. Per  lui  etiam  si  manderà  a  V.  R.  vn  Direttorio  delli  confes- 
sori, che  si  è  fatto  qui  in  casa,  et  lettere  de  none  de  la  India  o 
d'  altre  bande. 

Non  altro,  se  non  eh'  alle  sue  orationi  molto  ci  raccoman- 
diamo. 

De  Roma  2i  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Tibuli.  Mtro.  Desiderio. 

4180 

JACOBO    MEDICO 

ROMA  22  PSBRUARU  1554  '. 

Comiter  se  excusat  quod  obtemperare  ejus  votis  non  possit. 

Molto  eccellente  et  in  X.**  charissimo  signor  mio. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sia  sempre  in 
aiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  V.  Sria.;  et  per  quello  etiam  che 
de  parola  mi  disse  Mtro.  Mariano  *  ho  in  tesso  del  ben  esser  di 
V.  Sria.,  dil  che  ringratio  Iddio  N.  S.,  come  chi  desidera  ogni 
bene  et  temporale  et  eterno  a  V.  Sria.  a  gloria  de  Dio  N.  S. 

«    Vide  epistolam  superiorem. 

'  Domina  domus  tiburtinae,  quam  nostri  conductam  habìtabant.  Epist. 
Mixtae,  III,  582. 

^    Antonius  de  Robore. 

«     Ex  codice  Regest.  //,  fol.  ^sr,- Cartas,  n.  CCCCXXX. 
•    Portasse  idem  sit  hic  bonus  vir,  ac  il  le  de  quo  agunt  POL  ANGUS, 
Chron.,  IV,  40;  Epist.  Mixtae,  IV,  324. 


342  Monumenta  Ignatiana 

Quanto  alla  amoreuole  oblatíone  di  quel  loco  per  la  Compa- 
gnia nostra,  molto  ringratiamo  V .  Sria.,  et  etiam  le  deuote  per- 
sone de  quali  procede  questo  ricordo;  ma  con  effetto  per  adesso 
non  habbiamo  commodità  di  mandar  gente  alcuna,  qual  conuie- 
ne  a  detto  luogho;  perchè  facendo  istansa  il  cardinal  di  Napoli  ' 
per  uno  che  predicasi  in  Bellitre  *,  et  il  cardinal  di  Santa  f  *  per 
un'  altro  per  predicar  20  millia  di  Roma  in  una  terra,  non  hab- 
biamo potuto  seruire  al  uno  né  al  altro;  perchè  oltra  di  hauer 
mandato  molti  S.  S.,  et  esser  molti  occupati  nelli  nostri  collegi 
di  Italia,  qui  in  Roma  habbiamo  bisogno  di  molta  gente;  perchè, 
oltra  r  occupationi  di  nostra  casa  et  chiesa,  con  questo  assumpto 
del  collegio  germanico  teniamo  occupati  alcuni  sacerdoti  lite- 
rati,  et  etiam  nel  nostro  collegio,  sanza  V  essercitio  che  lassò 
V.  Sria.,  e'  è  molto  più,  leggendosi  tre  corsi  delle  arti  o  philo- 
sophia  per  tre  maestri  diuersi,  et  si  legge  etiam  la  theologia  per 
quatro  diuersi  dottori;  in  modo  che  habbiamo  assai  da  fere. 
V.  Sria.  ce  hauerà  per  escusati  et  ringratiarà  di  nostra  parte  le 
persone  che  li  parerà  della  sua  charìtateuole  oblatione  *. 

Non  altro,  se  non  che  tutti  da  cuore  ci  raccomandiamo  alla 
Sria.  V.;  et  preghamo  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  gratia  per  co- 
noscer sempre  sua  santissima  volunta,  et  quella  perfettamente 
adempire. 

De  Roma  22  de  Febraio  1554. 

Inscriptio,  Sesse.  Per  Mtro.  Giacobo,  medico. 


'    Joannes  Petras  Caraffe,  postea  Pftulus  IV. 

*  Velitrae,  oppìdum  in  Campania  romana  positam. 

*  Marcellus  Cervinos,  cardinalis  sanctae  Crucis. 

*  Id  tantum  Polancus,  Ckron.,  IV,  185  ad  hunc  annum  tradit,  qnod 
praesentibus  Htteris  quadrare  poterit:  «Ex  civitate  Caessa  [id  est,  Snessa] 
Episcopus...  et  nobilis  quidam  aliud  Collegium  Societatìs  ezpetebant...;  sed 
res  progressum  non  habuit,  nec  tam  multa  admitti  Collegia  poterant.»  Sues- 
sanus  autem  antistes  erat  Galeatius  Florimontius,  qui  ad  Salmeronem  de 
bac  ipsa  re  anno  1559  litteras  dedit.  Epistolae...  Salmeronis,  I,  52o. 


Epist.  418J.— 22  Fbbbuaru  1554  3d5 

4181 

DOYMO  NASCIO 

ROMA   22    PBBRUARII    X554    *. 

Proposito  dubio  respondeiur. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  etc. 
Rdo.  et  in  X.®  charissimo  Mtro.  don  Doyme  *. 
Ho  riceuuto  sua  lettera,  et  inteso  la  dubitatione  che  mostra 
hauer  se  anderà  in  Venetia  o  no;  et  corno  mi  ordina,  ho  fatto  ora- 
tione,  et  li  dirò  il  mio  parer  con  la  amoreuolessa  che  la  nostra 
amicitìa  nel  Signor  nostro  richiede. 

Se  io  mi  hauessi  risoluto  de  seruire  ad  alcun  signor,  massime 
de  chi  hauessi  tanta  satisfation,  quanta  mostra  hauer  la  R.  V.  del 
suo,  io  uorria,  hauendo  di  far  mutatione,  intendere  la  sua  volun- 
ta et  in  tutto  accomodarmi  a  quella  in  seruitio  di  Dio  N.  S.  Si  che 
per  questa  andata  di  Venetia,  si  debbia  farsi  o  no,  che  io  uorria 
intendere  la  inclinatione  della  volunta  del  S.  Àscanio  ',  et  a  quel- 
la mi  conformarci,  non  hauendo  altronde  chiareza  di  quello  sa- 
rebbe in  magior  seruitio  de  Dio;  la  quale  se  ci  fossi,  non  accade- 
rebbe  consultar,  ma  seguitar  simplicemente  quanto  si  sapesse 
esser  più  grato  a  Dio  N.  S.  Sì  che  il  mio  parer  è  questo:  et  si  ben 
non  ce  sia  troppo  speranza  di  quella  concordia  che  tutti  tanto  de- 
siderauamo,  lasciando  questa  parte  in  mano  de  Dio,  si  può  in  al- 
tre cose  adoperar  la  chanta  vostra  a  gloria  de  Dio  N.  S.,  nel 
quale  molto  mi  ui  raccomando,  et  pregho  la  diuina  et  summa 
bontà  a  tutti  conceda  gratia  di  conoscer  sempre  et  esseguire  sua 
santissima  uoluntà. 

De  Roma  22  di  Febraio  1554. 
Inscriptìo.  Per  Manno.  Mtro.  Doyme. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  ssr.— Cartes,  n.  CCCCXXXI. 

*  Doymus  Nascius,  patria  amerìnus,  Ig^natii  amantissimus,  Societatem 
jam  senex  amplecti  voluit,  in  eaque  experimentum  fecit;  judicatura  tamen 
est  melius  e  re  fore,  si  extra  Societatem,  liber  ab  ejus  obedientia,  bonus  vh 
Deo  serviret.  Polancus,  Chron.,  V,  43. 

'  Ascanius  Columna,  qui,  captus  Caroli  V  jussu,  Neapoli  in  Castello 
Novo  detinebatur.  Polancus.  Chron,,  IV,  188.  Cf.  Epist.  Mixtas,  IV,  43i, 


3^4  Monumenta  Ignatiana 

4182 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  22  PBBRUARII  I554  <. 

De  suis  concionibus.^ Labor em  sic  temperet  ut  valetudinis  jacturam  mi- 
nime faciat,^  De  pio  quo  flagrai  desiderio  profundendi  vitam  inter 
idololatras  populos.-^Litteraeex  india.  ^ De  summa  theologica.^  Post 
scriptum .  , 

t 
Ihus. 

Pax  X/ 

Riceuessimo  quelle  di  V.  R.  de  15  del  presente*,  et  inten- 
dessimo si  prepara  per  predicar  ogni  giorno,  cominciando  della 
2.*  domenicha  di  quaresima.  Questi  signori,  che  non  si  conten- 
tano con  mancò  di  predicar  ogni  di,  si  deueno  mouere  con  buon 
zelo  et  charità  della  sua  '  chiesa;  pur  essendo  N.  P.  obligato  ad 
auerla  specialmente  uerso  la  R,  V.  et  T  altri  che  stanno  a  sua 
cura,  non  uole  pigli  faticha  che  non  possa  conpatir  la  sua  debo- 
leza  corporal;  et  in  questo  si  seguiti  il  conseglio  del  medico.  Al- 
trimenti, per  il  troppo  desiderio  di  affaticarsi  questa  quaresima, 
potria  esser  che  molti  anni  fossi  impedito  del  predicar,  et  del  po- 
ter attendere  alle  cose  del  seruitio  di  Dio;  et  questo  non  lo  con- 
siderano troppo  forsa  quelli  che  uogliano  li  sia  predicato  ogni  dì, 
risguardando  solamente  al  presente. 

Circa  li  desiderii  de  morir  fra  infideli,  so  che  tiene  V.  R.  non 
pochi  compagni;  ma  bisognerà  a  la  fin  contentarsi  più  de  quanto 
la  diuina  prouidentia  [ordini]  per  mezzo  delli  superióri  '. 

a    suo  ms. 


«  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  55 v.  Paravia phus  hufusce  epistolae  de  de- 
siderio, quo  Lainius  ñagrabat,  moriendi  inter  gentes  vere  Namìnis  fide  de- 
stituías, exstat  in  Cod,  Afonac.  II,  fol.  I4r,  et  in  Cod,  Rom.  VI. 

*  Has  Lainii  litteras  vide  apud  TOBBE,  Vida  del...  Padre  Diego  Lay* 
nez.  \  Ì57. 

'  Aurea  Lainii  verba  sunt  haec:  «De  las  nuevas  de...  infieles,  Dios  sabe 
cuan  intimamente  me  huelgo...  Y  yo  por  mí,  aunque  fríamente,  de  tiempo 
en  tiempo,  siempre  me  vienen  no  se  qué  deseos  de  ir  á  Hierusalem:  y  aun- 
que sé  que  la  vía  de  morir  bien,  es  vivir  bien;  viendo  que  en  el  vivir  falto, 
deseo  que  Nuestro  Señor  por  vía  de  misericordia,  me  conceda  morir  bien. 
Lo  cual  sería,  si  en  confesión  de  su  fe,  ó  disponiéndose  para  ella  el  hombre, 
muriese.»  Torbe,  loe.  cit.  Cf.  Polancus,  Chron.,  IV,  3i. 


Epist.  4183.-24  Fbbruarii  1554  345 

Per  uia  di  Fiorenza  hauerà  V.  R.  le  noue  dell'  India,  perchè 
ha  commisione  il  P.  Lodouico*  de  mandarli. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci 
raccomandiamo. 

Mi  smenticaua  di  dire  che  il  re  de  romani  •  ha  scritto  calda- 
mente per  il  compendio  •;  ma  di  questo  doppo  le  fatiche  di  qua- 
resima si  tratterà.  Mando  a  V.  R.  una  copia  di  quella. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

De  Roma  22  di  Febraio  1554. 

Inscriptio,  A  Genoua.  Al  P.  Laynez. 

Post  scritta. — Aunque  se  scriue  la  otra  letra  absolutamente 
pata  poderla  mostrar,  si  es  necessario,  no  dexa  de  remetirse  a 
V.  R.,  como  antes,  il  predicar  o  no;  mas  por  amor  de  Dio  no  se 
matte  V.  R.,  antes  se  contente  de  lo  que  puede,  etc. 

4183 

MUNICIPIO  MORBENIENSI 

ROMA  24  PBBRUARn  1 554  ^ 

Comiter  negai  posse  anitnarum  curam  a  Societate  suscipi:  magistrunt ,  qui 
scholis  praefidaiur,  nunc  quidem  prae  sociorum  paucitate  mittere  ne- 
quii;  cum  vero  tninus  necessitate  prematur,  libentissime  eorunt  votis  se 
facturum  satis  pollicetur. 

La  somma  gratia  etc. 

Vna  lettera  de  15  del  passato  ho  riceuuto  ',  et  per  quella  in- 
teso aueriano  a  piacer  le  Srie.  VV.  che  alcuno  della  Compagnia 
nostra  tenessi  la  cura  dell'  anime  della  sua  terra,  et  che  li  proue- 
derebbeno  di  capellano  per  attendere  alle  cose  che  le  constitu- 
tioni  nostre  non  comportassero.  Et  certo,  uedendo  io  la  deuotio- 
ne  che  mone  a  far  tal  richiesta ,  non  posso  se  non  pigliar  molta 
edificatione  di  quella,  et  mi  cresce  la  uoluntà  che  prima  teneuo 
de  far  ogni  seruitio  a  noi  possibile  alle  Srie.  VV.  Con  questo  non 
possiamo  mancar  della  osseruantia  de  nostro  instituto ,  il  qual 

*  Ludovicus  Coudretus,  collegii  ñorentini  rector. 
^    Ferdinandus  I. 

^    Summa  ecilicet  theologica,  quam  scribere  Lainius  aggressus  fuerat. 

«     Ex  codice  Regest.  //,  fol.  55V.— Car/as,  n.  CCCCXXXIII. 

*  Epist.  Mixtaty  IV,  38. 


346  Monumenta  Ionatiana 

non  permette  che  s'  habbia  cura  de  anime  per  obligo  de  benefi- 
cio o  simile  titulo,  quantunque  sia  tutto  ordinato  ad  aiutare  Y 
anime  fra  li  christiani,  et  etiam  li  gentili,  et  ogni  sorte  de  infide- 
li,  como  si  fa  seruendo  in  queste  bande  et  in  quelle  secondo  il 
talento  che  Dio  N.  S.  ci  concede.  Et  perchè  questo,  che  alle  no- 
tre  constitutioni  et  instituto  tocca,  noi  Y  habbiamo  molto  tempo 
considerato,  proponendoci  sempre  innanzi  il  maggior  seruitio 
diuino  et  bene  uniuersale  dell'  anime,  le  Srie.  VV.  in  questa  par- 
te potranno  crederci,  como  noi  a  loro  crederiamo  nelle  cose  del- 
la communità,  et  case  sue,  che  li  haueranno  meglio  considerate 
de  noi*. 

Don  Andrea  *  fu  mandato  per  506  mesi  ad  istanza  di  questi 
signori  Rmi.,  et  per  non  discomodar  alla  improuista  le  Srie.  VV. 
r  habbiamo  lasciato  temporegiare  insin'  adesso,  estendendoci  se- 
condo li  statuti  nostri  più  presto  troppo  che  mediocramente;  et 
più  alla  longa  non  ci  lo  permetterebbe  far  la  conscientia  nostra. 
Si  che  le  Srie.  VV.  in  questa  parte  ci  perdoneranno,  et  proue- 
deranno  secondo  il  suo  bisogno  per  altra  via  a  la  sua  parrocchia 
de  chi  tenga  la  cura,  benché  è  de  credere  habbino  proaisto. 

Quanto  al  maestro,  nel  esser  che  ci  trouiamo  al  presente  non 
potriamo  etiam  far  prouisione  alcuna  conueniente.  Col  tempo, 
non  premendoci  tanto  il  bisogno  d'  altri  luoghi ,  .alli  quali  per 
hauer  collegi  non  possiamo  mancar ,  ce  sera  più  commodità  de 
far  seruitio  a  VV.  Srie.,  et  la  uoluntà  non  ce  mancherà  mai  per 
la  gratia  de  Dio  N.  S.;  quale  sempre  cresca  in  tutti  noi  acciò 
possiamo  conoscere  et  esseguire  perfettamente  la  diuina  uoluntà. 
De  Roma  24  di  Febraio  1554. 
Inscriptio.  Morbegno.  A  la  communità. 


Vide  epistolam  sequentem . 
Andreas  Galvanellus. 


Epist.  41S4.— 24  FBBRUARn  1554  347 

4184 

JOANNI   ANDREAE  SCHENALDO 

SOMA  24  PBBSUARU  I554  *. 
Cur  Societas  curam  animarum  non  suscipiat, 

Ihus 
Gratia  et  pax  etc. 

Quamuis  parum  mihì  sìt  notum  cui  rescribam,  ne  tamen  offi- 
tio  meo  deesse  uiderer,  paucis  respondendutn  mihi  duxi  littens 
T.  C,  quibus  persuadere  mihi  niteris  animarum .  curam  susci- 
piendam,  ac  proinde  fratrem  nostrum  Andream  Galuanellum 
apud  uos  retinendum  esse.  Sane  animarum  saluti  iuuandae  pro- 
mouendeque  omne  studium  nostra  Societas  impendit,  cum  ad 
id  ratio  charitatis  et  instituti  nostri  nos  urgeat,  et  earumdem 
graùis  ubique  gentium  necessitas  magis  atque  magis  nos  stimu- 
let,  et  sponte  currentibus  addat  calcaría.  Sed  quod  constitutio- 
lies  nostrae  nobis  interdicunt  non  id  est,  sed  obligationem  illam, 
quae  curam  animarum  aut  parochi  offitium  consequi  solet,  prohi- 
bent.  Liberi  enim  et  expediti  esse  debent  huius  nostrae  Socie- 
tatis  professores,  ut  quouis  terrarum,  unde  maior  spes  diuine 
gloriae  et  salutis  animarum  nobis  affulxerit,  possint  conuolare, 
non  buie  uel  illi  loco  adherendo  (nisi  collegium  aut  domum  ibi 
haberemus),  sed  a[d]  tempus  bis  et  illis  nostram  opperam  gratis 
et  libere  impendendo.  Est  autem  modestiae,  immo  et  prudentiae 
^  consentaneum,  ut  quae  ratione  atque  ordine  ab  aliis  *  fiunt,  qui 
sibi  ob  occulos  tantum  Dei  uoluntatem  proponunt,  uel  probe- 
mus,  uel  certe  rebus  parum  expensis  minime  improbemus.  Liceat 
in  sensu  suo  abundare  cuiuis,  qui  sub  sanctae  ecclesiae  uexillo 
et  cum  eius  approbatione  Chnsto  militat.  Tamen  boni  consulo, 
quod  scripsisti;  pietati  enim  et  charìtati  in  tuos  id  tnbuendum 
indico. 

Aliis  de  rebus  nihil  attingam,  cum  ^  uestrae  reipublice  re- 
ctoribus,  quod  oportebat,  scripserim  '. 

*    alliis  ms.  heic  et  infra.    —  b  con  nts. 


«    Ex  codice  Regsst.  II,  fol.  s^r.-Cartas,  n.  CCCCXXXIV. 
*    Vide  epistolam  superiorem. 


S^B  Monumenta  Ignatiana 

Vale  in  Domino  Jesu  X.** 

Romae  ó.®  calendas  Martii  1554. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Joanni  Andrea  Schenaldo. 

4185 

PATRI  ANDREAS  GALV ANELLO  EX  COMM. 

ROMA   24  FBBRUARII   I554   *. 

Epístolas  prius  datas  commemorat:  alias  mittit. 

Pax  X.Í 

Charissimo  in  X.®  Padre. 

Riceuessimo  quelle  de  15  del  passato  et  28,  et  anche  de  5  del 
presente.  Non  fa  mentione  V.  R.  de  altre  che  li  scriuessimo,  cui 
copie  si  manderano  con  queste,  tanto  della  lettera  per  V.  R., 
quanto  di  quella  per  la  communi tà  •. 

Qui  etiam  uà  la  copia  de  altra  che  scriue  N.  P.  a  detta  com- 
munità  *,  et  V.  R.,  si  può,  non  li  permetta  più  scriuere,  et  es- 
seguisca  quello  si  contiene  neir  altri,  alle  quale  mi  rimetto;  et 
raccomandandomi  alle  orationi  di  V.  R.,  cesso. 

A  24  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  A  Mtro.  Andrea. 

4186 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  24  FSBRUARII   I554  *. 

De  socUs  Andrea  et  Fabio. — De  inopia  rei  familiaris.^Gaudet  de  Joan- 
nis  Antonii  promotione.-^De  Arnoldo,—  De  cujusdam  amici  litteris.^ 
Sodi  romani  bene  valent. 

Pax  X.* 

Riceuessimo  quelle  di  17  del  presente. 
Et  circa  Andrea  et  Fabio  *,  si  confirma  quello  si  scrisse  V  al- 
tra settimana. 


^  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  sòr. 

*  Vide  epístolas  4105  et  4106. 
^  Epistola  4i83. 

'  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  sòr. 

*  Andreas  de  Salvo  et  Fabius  Basílicas. 


Epist.  4187.-24  Febhuasii  1554  349 

Per  rispondere  ad  altre  cose  delli  bisogni  temporali,  si  aspet- 
tare quella  risolutione  di  monsignor  nostro  ',  quale  offerse  per 
la  settimana  seguente.  Non  habbiamo  dubio  della  sua  charità, 
come  si  uoglia  che  le  forze  la  3eguitano  o  no. 

Della  promottione  de  Mtro.  Giouanni  Antonio  *  non  accade 
dir  altro,  se  non  che  sia  fatta  a  laude  di  Dio. 

Circa  Mtro.  Arnoldo  *  *,  parendo  a  monsignor  et  a  V.  R.,  non 
pare  mal  a  N.  P.,  se  lui  hauerà  diuotione;  benché,  delli  esserci- 
tii  del  sacerdotio  che  lui  debbia  tenere,  dopoi  si  scriuerà. 

Se  paressi  che  douessino  promouersi  estra  tempora,  forsa  il 
leggato  apostolico  gli  dispensarebbe ,  o  uero  nelli  tempi  ordina- 
rii  pigleranno  li  ordini. 

Le  lettere  di  quello  amico  furono  datte,  et  si  manderà  la  ri 
spuosta,  se  loro  ce  la  mandano. 

Stiamo  bene  nella  casa  et  coUegii ,  et  ci  raccomandiamo  alle 
orationi  di  V.  R.  et  nostri  charissimi  fratelli. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

De  Roma  24  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Venetia.  Al  P.  Mtro.  Cesare. 

4187 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA    24  PBBRUARII   I554  '. 

De  Hieronymoei  Francisco, —De  librisi—De  accepta pecunia, — De  P.  Vio- 
la, commissario. — De  Lázaro,  -  Quaeritur  uirum  Adriànus  in  pa^ 
triam  reversurus  sii,  an  alio  mittendus. 

Pax  X.» 

Riceuessimo  quelle  de  8  del  presente  ;  et  non  scriuendoci 
V.  R.  de  sua  indispositione,  crediamo  stia  bene  per  la  gratia 
diuina. 


«    Alnolto  ms. 


^  Andreas  Lipponianus. 

*  Joannes  Aatonius  eugubinus.  Epist,  Mixtae,  IV,  20S. 

*  Arnoldus  Conchus. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  56. 


350  Monumenta  Ignatiana 

Quanto  a  Gieronimo,  si  debbia  temporigiare,  et  quanto  etc., 
N.  P.  si  rimette  in  tutto  a  V.  R. 

Circa  Mtro.  Francesco  *,  N.  P.  non  tiene  a  male  la  sua  in- 
clinatione  alli  studii,  purché  nelle  cose  sustantiali  non  manchi; 
et  il  sacerdotio  potrà  et  douerà  esser  aspettato,  poiché  senza  de- 
uotione  non  sarebbe  insto  pigliar  tal  ordine. 

Già  scrisse  l' altra  settimana  che  darebbe  li  doi  scudi  a  Mtro 
Vicenzo,  librare,  et  il  resto  insino  a  cinque  scudi  d'  oro  darò  a 
chi  ha  fatto  stampar  li  Direttorii,  il  quale  é  Mtro.  Francesco  de 
Villanoua,  et  un'  altro  mercadante;  et  li  libri  serano  mandati 
con  la  prima  commodità  de  dittuale  *,  che  io  lo  riccomanderò  a 
Mtro.  Vicenzo. 

L'  altra  settimana  ho  scritto  alla  Sra.  Fattora  *,  et  dopoi  ho 
riceuuto  quelli  loo  V,  paghati  grattiosamente  dalli  heredi  de 
Mtro.  Baltasar  Olgiatto,  et  spero  presto  potremo  renderli  con  V 
aiuto  diuino. 

Circa  il  Padre  commissario  *  si  prouederà  como  non  dia  mol- 
ta spesa  per  V  auenire;  del  passato  sera  necessario  patientia. 

De  Lázaro  '^  N.  P.  si  rimette  a  V.  R.;  faccia  ciò  li  pare 
de  lui. 

Del  P.  Mtro.  Adriano  ®  già  fu  scritto,  che  uorriamo  esser 
auisati  se  donerebbe  andare  al  paese  o  restare  in  qualche  altra 
banda:  finalmente  non  si  mancherà  alla  sua  in  quanto  potremo. 

Di  qua  stiamo  sani  per  la  gratia  diuina  nella  casa  et  collegi, 
et  ci  raccomandiamo  alle  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  24  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Per  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 


a    Dubia  lecito. 


*  Franciscus  Scipio,  de  quo  et  de  aliis  sociis ,  Ferrariae  tune  degenti- 
bus,  agunt  Epist.  Mixtas,  IV,  2o3. 

*  Epistola  4166. 

*  Joannes  Bta.  Viola.  Vide  epistolam  sequentem. 

«    POLANCUS,  Chron,,  IV,  86;  Epist.  Mixtae,  IV,  2o3. 
^    Adrianus  Candidus. 


^!"l"«' 


Epist.  4188. -34  Fbbruaru  1554  351 

4188 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  24  FBBRUARU   I554   '. 

Annuii  Ubentissime  ut  Viola  cum  socio  ad  natale  solum,  valetudinis  recu- 
fierandcté  graiia,  se  conferai,^ De  magistro  Ulixe. 

Pax  X} 

Riceuessimo  quelle  de  i6,  et  N.  P.  ha  inteso  quanto  V.  R. 
scriue  del  Padre  commissario,  et  li  pare  molto  bene  che  sia  man- 
dato a  Parma  all'  aria  natiuo,  non  per  sparagnar  fatiche  ni  spe- 
sa, ma  per  più  commodità  di  esso;  et  che  la  casa  et  terreni  suoi, 
uendendosi  come  a  lui  parerà,  potrano  seruire  per  le  spese  sue; 
et  quando  fossi  necessario  prouedere  de  più,  si  prouederà  indu- 
bitatamente di  qua,  quando  mancassino  tutti  gli  altri.  Ma  per 
sua  consolatione  et  seruitio  sarebe,  come  pare,  conueniente,  che 
hauessi  seco  un  fratello  della  Compagnia,  qual  paresse  conueni- 
re,  cauandolo  de  uno  delli  collegi,  delli  quali  ha  nottitia  il  Padre 
don  Battista  *;  et  io  li  offerisco  de  scriuerli  et  farli  scriuere  tante 
uolte,  che  non  li  paia  esser  fuora  delli  collegi  della  Compagnia. 
Spero  anche  in  Dio  N.  S.  che  rihauerà  le  forze  et  la  sanità  più 
presto  che  altrui  potria  pensare.  Et  di  questo  non  altro,  se  non 
che  restarà  Y  essecutione  con  la  prima  commodità  che  a  V.  R. 
et  a  lui  parerà,  hauuto  il  conseglio  del  medico. 

Sopra  Mtro.  Ulisse  ',  ho  parlato  et  fatto  V  offitio  conuenien- 
te, et  r  altra  settimana  spero  si  manderà  risposta  della  resulutip- 
ne  di  questi  signori  Rmi. 

Si  se  stampano  le  lettere  deir  India  (come  credo  si  stampe- 
rano  alcune),  non  si  mancherà  di  quello  che  V.  R.  dimanda.  A 
cui  orationi  molto  ci  raccomandiamo;  et  preghiamo  Iddio  N.  S. 
a  tutti  conceda  conoscere  et  esseguire  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  24  di  Fe[bb]raio  1554. 

Le  lettere  dell'  India  che  qui  uanno  manderà  V.  R.  agli  altri 
luoghi,  retenutta,  se  uole,  copia. 

Inscriptio,  A  Bologna.  Don  Francesco  Palmio. 

'    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  56V, 

*  Ipse  nimirum  commissarìus  P.  Viola. 

*  Rursus  de  eodem  viro  infra  redibìt  senno. 


352  Monumenta  Ignatjana 

4189 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM 

ROMA  24  FKBRUASll    1554    '• 

De  acceptis  Htteris  et  libro,-^ Rugai  ut  post  pascha  Romam  veniat. — De 
quodam  lusitano. —De  candidato  septuagenario, —  Valetudinem  suam 
curare  jubet. 

Pax  X.i 

Resciuimos  las  de  17  del  presente  de  V.  R.;  y  las  que  yuan 
para  el  Padre  frai  Miguel  *  con  su  libro  se  le  dieron,  y  pagó  de 
porte  *  siette  julios  y  medio,  que  tanto  quiso  la  posta  di  Venetia 
á  peso.  Dize  el  Padre  frai  Miguel,  que  semejantes  scripturas  se 
pueden  ynbiar  con  los  ueturales  ó  algún  particolar  por  euitar  la 
spasa  de  la  posta. 

Otro  libro  que  pedimos  como  aquel  para  ynbiar  á  Portugal, 
V.  R.  nos  lo  manderà  ynbiar  con  su  comodidad,  ó  le  trayerá 
consigo  después  de  pasqua. 

Porque  á  N.  P.  parece  que  es  razón  uenir  aquí,  parte  por  dar 
cuenta  de  su  offitio  á  estos  Rmos.  señores  inquisidores,  informan- 
do tanbién  de  palabra  al  Card,  de  Carpi  '  de  lo  que  le  parecerá; 
parte  por  atrattar  de  palabra  de  lo  de  Malta  y  de  Berbería,  y 
tanbién  de  Chatanzaro,  pues  letras  no  abasterían;  parte  porque 
uea  V.  R.  á  Mtro.  Simón  *,  que  le  desea  uer  in  Domino;  asi  que 
esta  uenida  sea  sierta  para  después  de  pasqua,  y  en  este  medio 
estarán  dispuestos  ^  los  cardenales  á  quiennes  tocca,  de  lo  qual 
acá  tomaremo[s]  cargo  ^. 

Si  paresciere  por  acá  aquel  portugués,  el  qual  encomienda 
V.  R.,  se  tendrá  por  encomendado  en  lo  que  se  podrá. 

Hemos  resciuido  una  carta  del  primero  de  Maio  de  un  Mtro. 
Lorenzo  Lotto,  pintor,  que  pide  ser  admettido  nella  Compañía, 
diziendo  tiene  70  años,  pero  que  es  sano  y  rezio.  En  ser  tan  uie- 
ja[s]  las  letras,  que  podría  ser  él  muerto  ó  ahusentado  ó  mudado, 

a    porto  ms,     — b  despuesto  ms,     -  c  carigo  ms. 


Ex  codice  Regest.  ÍT,  fol.  56V  et  57V. 
Michael  Ghislerius,  de  quo  supra  egimus. 
Rodulphus  Pius  Carpensis. 
Simon  Rodericius. 


Epist.  4190.-24  Fbbbüabii  1554  353 

no  ha  parescido  á  N.  P.  responderle;  pero  V.  R.  podrá  informar- 
se del,  y  scriuir  io  que  le  parece,  que  acá  no  sabemos  qué  abría 
de  hazer  en  la  Comp>añia  el  tal.  Su  letra  ynbio  aquí,  para  que 
la  uea. 

Entendemos  que  V.  R.  con  catarro  lee  cada  día.  Mire  no  le 
haga  daño,  y  tenga  cuenta  con  su  salud;  pues  no  solamente  esta 
quaresma,  mas  aun  otra[s]  muclia[s],  placiendo  á  Dios,  habrá  de 
trabajar  in  vinea  Domini  y  fuera  dellas,  para  lo  qual  se  deue  con- 
seruar  la  salud.  Séanosla  á  todos  Jesu  X.**  eternalmente.  Amén. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  A  Ancona.  Al  P.  Bobadilla. 

En  la  para  fraí  Michael  se  borraron  dos  palabras,  donde  se 
tocaba  el  Sr.  Vicentio,  etc.  En  la  hijuela  para  frai  Michael  uenía 
tanbién  un  capitolo  contra  el  gouernador,  y  así  mandó  N.  P.  que 
se  copiase  el  resto,  sin  lo  que  era  en  perjuizio  del;  y  así  se  le  dio 
todo  serrada  al  dicho  Padre.  De  palabra  se  harán  estos  offitios 
más  cautamente  que  por  escrittos,  que  podrían  después  mostrar- 
se quando  y  donde  hombre  no  quería. 

Esto  me  mandó  scriuir  por  auiso. 

In  margine.  Por  el  P.  Bobadilla. 

4190 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

ROMA   24   PEBRUARJI    I554    *. 

De.socUs  Aíichaele  et  Joanne  Antonio, — De  expensis  Eugubii  factis  et 
faciendis. — Ad  suos  jubetur  Ferrariensis  scrihere. 

Pax  X.^ 

Riceuessimo  quelle  de  3  et  15  del  presente,  et  [si]  responde- 
rá in  breue  a  quello  ricercha  risposta. 

Circa  Mtro.  Michael  *,  se  non  sera  mandato  quando  arriuerà 
questa,  pare  potrà  aspettare,  per  li  pochi  di  che  restano  insin 
alla  pascha,  per  uscir  di  là  insieme  con  li  altri,  et  trattessi  come 
amalato,  essendolo. 


'     Ex  codice  Regest.  li,  fol.  57r. 
•    Michael  Vignes. 

MoNUH.  Igwat.— Epist..  tom.  VI.  23 


354  Monumenta  Iona^tiana 

Circa  il  fratello  Giouanni  Antonio  *,  se  deue  leggere  o  predi- 
care, N.  P.  si  rimette  a  V.  R.;  parche  esso  Giouanni  Antonio 
habbia  questo  giuditio,  che  non  li  farà  danno  quello  che  li  sera 
inposto  da  leggere  o  predichare. 

Le  spese  fatte  et  da  farsi  per  tutto  il  tempo  che  staranno  in 
Augubio,  non  pare  ce  sia  dubio  alcuno  che  si  debbiano  contare 
al  cardinal  *,  et  lui  ùoluntieri  pagherà  le  cose  necessarie.  Non  so 
anche  qual  altro  modo  potessi  tenersi  per  paghar  quello  si  spen* 
derà,  se  non  questo. 

Altro  non  accade  rispondere,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R. 
et  del  P.  Mtro.  Augustino  ■  tutti  molto  ci  raccomandamo;  et  stia- 
mo sani  nella  casa  et  collegio  nostro  et  nel  germanico.  Sia  con 
tutti  JesùX.** 

De  Roma  24  de  Febraio  I554. 

V.  R.  scrina  in  ogni  modo  a  Ferrara  alli  suoi,  acciò  intenda- 
no che  è  uiuo  et  sta  bene  in  seruigio  de  Iddio  N.  S. 

Inscripiio.  A  Augubio.  Al  P.  Alberto. 

4191 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  24  FBBRUARII   I554  *. 

De  sacer dotto  Stù  Joannini.  -De  Dominico  ad  sacros  ordines promoven" 
do, — De  sociis  Gundisalvo  etJacobo.  —  Litteras  mittit. 

Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  de  17  de  V.  R.  Et  quanto  all'  unione, 
come  habbiamo  il  ualore  giusto  (sopra  il  quale  ho  scritto  V  altra 
settimana  *),  faremo  la  informattione,  et  procurarerao  V  unione 
per  uia  dell'  imbasciatore  '  et  del  Card,  de  santo  Jacobo  *,  quan- 
tunque, se  il  patron  consentessi,  sarebbemo  in  caso  più  facile  et 
espedí  tto. 

'  «Primae...  scholae  praeceptor  erat  Joannes  Antonius  Viperanus,  ju- 
venís  admodum,  sed  in  latinis  et  gpraecis  Htteris  apprime  eruditus.»  PoLAN- 
CUS,  Chron.,  IV,  53. 

*  Marcellus  Cervinus.  *    Augustinus  de  ]a  Riva. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  syr,  •    Epistola  4169. 
'    Everardus  Serristori,  Florentiae  orator  in  Urbe. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 


Epist.  4i92.-*24  Februabii  1554  355  ,      I 

I 

Parlando  a  N.  P.  deir  ordini  de  Mtro.  Domenico  *,  me  disse  { 

che  poteuo  far  espedire  una  supplicatione  per  promouersi  lui  ex-  I 

tra  tempora;  ma  si  fossi  necessario  spedir  breue>  che  non  si  fa-  ' 

cessi  sanza  che  de  là  fossino  mandati  danari,  per  non  introdur 
questa  usanza  de  ikr  simili  spese  questa  casa  per  li  collegi.  Quelli,  \ 

che  sono  presenti  in  curia,  con  una  supplicatione  sola  possono 
promouersi;  ma  per  li  absenti  sole  esser  necessario  un  breue,  che 
costerà  da  3  scudi.  Io  farò  dal  mio  canto  quello  che  potrò. 

Circa  Confalo  et  Jacobo,  mi  rimetto  a  quello  che  fu  scritto  •, 
solamente  aggiongerò  che,  quando  li  manderà  V.  R.  per  Bolo- 
gna, scrina  al  Padre  commissario  o  al  Padre  don  Francesco  ^  che 
uedano  se  sera  idoneo  V  uno  o  1'  altro  per  seruire  nella  sua  in- 
[dijspositione  al  Padre  commissario;  et  tronándolo  tale,  lo  potrà 
menar  a  Parma  *  il  detto  Padre  commissario.  Lui  deue  andare 
per  sua  malatia.  Quando  non  li  piaccia,  li  lascierà  passar  a  Mo- 
dena o  Vinetia. 

Qui  ce  hanno  dato  una  lettera  per  V.  R.,  quale  pare  aü^sai 
vecchia  ^,  se  la  datta  è  nera. 

Noi  stiamo  sani,  et  ci  raccomandiamo  air  oratìoni  di  V.  R. 
et  tutti  nostri  charissimi  fratelli.  Sia  con  tutti  noi  Jesù  X.®  S.  N. 

De  Roma  24  di  Febraio  1554. 

Inscriptìo.  A  Fiorenza.  Al  P.  Lodouico. 

4192 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  24  PBBRUASU  I554  *. 

De  arnione,  quamperusini  haheni  de  SacMaiis  scholis, — De  perugino  car- 
dinali,^Quomodo  refellendus  sii  quidam  rumor  aut  aermo  contra  So- 
cieiatem  Bparsus, — Sodi  romani  bene  valent, 

t 
Jhus. 

PaxX.^ 

Riceuessimo  quella  di  1 8  de  V.  R.,  et  per  sua  commisione  de 


»    Palma  ms,     — 1>  uecha. 


*  Dominicus  Lotharingìus.  ^    Laudata  epistola  4169. 
^    Joannes  Bta.  Viola  et  Franciscus  Palmius. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  57V. 


356  ^    .  MONUMBNTA    IgNATIANA 

nostro  fratello  Emundo  ".  Et  quanto,  alla  opinione  bassa  circa  le 
lettere  che  tengano  li  perugini  de  nostro  collegio,  oltra  della 
esperienza,  giouarebbe  far  pronuntiare  alli  scholarì  orationi  lat- 
tine publicamente;  et  farli  *  rapresentar  dialogi  in  uersi,  di  quelli 
del  P.  Mtro.  Andrea  ',  come  usiamo  qua  in  Roma,  [o]  simili. 

Quanto  al  cardinal  ^,  non  si  mancherà  di  arricordarli  Y  opere 
pie,  alli  quali  pare  sarebbe  inclinato  assai ,  se  trouassi  molti ,  di 
quelli  con  chi  conuersa,  che  lo  mouessino  a  quelle  uerbo  et 
exemplo. 

Il  detto  di  quel  frate,  de  provar  la  ^  castità  delle  donne  et 
huomini  in  quel  modo  che  scriue  V.  R.,  si  fonda  in  pensare  che 
la  Compagnia  nostra  sia  di  quelli  pretti,  che  chiamano  paulini  in 
Milano,  quali  furono  schaciati  di  Venetia,  et  poi  V  inquisitione 
li  ha  riformati  in  alcuni  abusi.  Di  loro  sì  dice  queir  atto,  del 
qual  scriue  V.  R.;  et  la  risposta  è  facile,  distinguendo  quelli 
pretti  dalla  nostra  Compagnia  *. 

•  Non  mi  estenderò  in  altro,  raccomandandomi  molto  alle  ora- 
tioni di  V.  R. 

Noi  stiamo  sani  nella  casa  et  collegi.  X.^  ce  sia  nera  salute 
et  vita.  Amen. 

De  Roma  24  de  Febraio  1554. 

Inscripiio.  A  Perugia.  Al  P.  Aluerado  [sic] . 

»    fárali  ms,     —  b  ¡e  ms. 


^    Edmundus  Augerius. 

^  Andreas  Frusius.  De  schofis  autem,  quas  Perusiae  habebat  Societas, 
atque  de  earumdem  existimatione  apud  cives,  agit  Polancus,  Chron.,  IV, 
148-150. 

*    Fulvius  Comeus,  cardinalis  perusinus. 

•^  Anno  1551  pii  t  sacerdotes  mediolanenses ,  qui  Sancti  Barnabae  dì- 
cuntur,  ex  tpto  dominio  Veneto  publico  edicto  exire  jussi  fuerant».  Polan- 
CUS,  Chron,,  II,  208.  Romam  cum  vocali  aliqui  ex  illis  essent,  eos  astudio- 
se juvare  idem  P.  Ignatius  curavit ,  et...  suis  litteris  diligenter...  negotia 
praedictorum  Patrum  commendavit»  Polancus,  Chron,,  II,  429;  qua  de 
causa  litteras,  gratias  Ignatio  agentes,  eorum  generalis  moderator  scripsit, 
Epist.  Mixtae,  II,  667,  691.  Caeterum  de  eisdem  religiosis  viris  viderì  pot- 
est  ad  annum  1533  Spondanus,  Annalium  ecclesiasHcorum..»  coniinua» 
Ho,  III,  57. 


EpiST.  4193.— 24  Februarh  1554  357 

4193 

PATRI  GASPARI  BARZAEO  EX  COMM. 

ROMA  24  FEBRUARII  I554  '. 

Causa  scribendi, — Serio  mandai  ut  in  tractando  corpore  laboribusque  as* 
sumendis  ne  sinat  sefervoris  aestu  abripi. — Sociutn  constituat  cui  in 
iis,  quae  ad  ipsum  referuntur,  obediat, — In  scribendis  epistolis  ad  Eu- 
ropam  quid  addendum,  quid  omittendum  sii,  declarat. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  mio  en  Jesu  X.® 

La  gracia  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca  en 
nuestras  ánimas. 

No  pensé  que  para  esta  nauigación  se  scriuiera  más  de  lo  eé- 
crito  •;  pero  resciuiendo  después  de  Portugal  una  letra,  scrita  ay 
en  Goa,  de  la  enfermedad  de  V.  R.  y  trabajos  que  en  ella  toma, 
predicando,  etc.,  ha  parezido  á  nuestro  Padre  se  scriuiese  ésta 
á  V.  R.,  auisándole  de  su  parte  que  no  le  pareze  conueniente  ni 
cosa  para  durar  tal  modo  de  proceder.  Y  aunque  mucho  edifica 
el  zelo  santo  y  amor  de  la  aspereza,  no  le  pareze  tiene  aquella  sal 
que  en  todo  sacrificio  quería  Dios  N.  S.  le  fuese  offrezida,  id  est, 
rationabile  obsequium,  qual  san  Pablo  *  le  quiere  de  los  que  se 
offrezen  á  Dios  N.  S. 

Ay  dos  inconuenientes  en  tratarse  tan  mal:  uno,  que  V.  R, 
sin  milagro  no  podría  durar  en  los  ministerios  santos  en  que  se 
ocupa;  antes,  ó  con  la  muerte  se  le  atajarán  los  passos  *,  ó  se 
hará  tan  enfermo,  que  no  pueda  yr  adelante  en  ellos;  lo  qual  se 
piensa  sería  impedir  mucho  seruicio  de  Dios  y  ayuda  de  sus  áni- 
mas, en  que  V.  R.  con  la  salud  podría  muchos  años  emplearse. 
El  otro  inconueniente  es,  que,  siendo  tan  duro  consigo,  podría 
fácilmente  uenir  á  serlo  demasiadamente  con  los  que  tiene  á  car- 
go; y  aunque  no  fuese  otro  que  el  exemplo,  podría  hazer  correr 
demasiadamente  á  algunos,  y  más  quanto  mejores  fuesen. 

'  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  l68r.  Hujus  epistolae  fragmentum  exstat  in 
Cod,  Monac.  I,  ff.  36 v  37r,  et  in  CoJ,  Rom,  VI. 

■*    Vide  epístolas  40  í o  40 1 2.  *    Ad  Rom.  XII,  i. 

*  Nesciebat  Ignatius,  cum  haec  scriberet,  optimum  Barzaeum  laboribua 
jam  esse  defunctum,  animamque  egisse  18  Octobris  1553.  Videatur  Polan- 
cus,  Chron,,  III,  485  el  486,  ubi  tanti  viri  elogium  texitur. 


358  Monumenta  Iqnatiana 

Finalmente  nuestro  Padre  encomienda  á  V.  R.  la  modera- 
ción. Y  quando  stubiere  enfermo,  no  quiere  que  predique,  si  él 
médico  no  dixiese  que  tal  exercicio  no  le  hará  daño.  Y  porque  en 
causa  propria  podría  ser  que  V.  R.  dudasse  dónde  está  la  medio- 
cridad, seria  bien  que  allá  se  escoj[i]ese  una  persona  de  las  que 
residen  donde  V.  R.,  ó  le  acompaña,  que  tubiese  superioridad 
quanto  al  comer  y  dormir,  y  moderación  de  los  trabajos  sóbrela 
persona  de  V.  R.,  y  que  le  obediciese  in  Domino  quanto  á  esto. 
Acá  se  ha  usado  tal  manera  de  moderar  con  algunos  de  los  prin- 
cipales suppósitos  de  la  Compañía  y  de  más  eminentes  cargos  en 
ella.  Y  esto  baste  quanto  al  tratamiento  de  su  persona. 

Algunas  personas  principales,  que  en  esta  ciudad  leen  con 
mucha  edifícatión  suya  las  letras  de  las  Indias,  suelen  desear,  y 
o  piden  diuersas  uezes,  que  se  scriuiese  algo  de  la  cosmographía 
de  las  regiones  donde  andan  los  nuestros,  come  sería  quán  luen- 
go[s]  son  los  díes  de  verano  y  de  yuierno,  quando  comenQa  el  ve- 
rano, si  las  sombras  uan  sinistras,  ó  á  la  mano  diestra.  Finalmen- 
te, si  otras  cosas  ay  que  parescan  estraordinarias,  se  dé  auiso, 
como  de  animales  y  plantas  no  conocidas,  ó  no  in  tal  grande- 
za, etc.  Y  esta  salsa,  para  el  gusto  '  de  alguna  curiosidad  que 
suele  hauer  en  los  hombres,  no  mala,  puede  uenir,  ó  en  las  mes- 
mas  letras,  ó  en  otras  de  aparte. 

Y  porque  tanbién  hemos  tomado  el  pulso  á  personas  de  mu- 
cha calidad  y  inteligentia,  que  asi  les  da  más  edifícatión,  será 
bien  que  en  las  letras,  mostrables  á  gente  de  fuera  de  la  Compa- 
ñía, se  detenga  menos  el  que  scríue  en  las  cosas,  que  particolar- 
mente tocan  á  personas  de  la  Compañía,  extendiéndose ^ masen 
las  generales;  otramente  no  se  pueden  estampar  las  letras,  sin 
que  acá  se  aparten  una  cosa  de  otra.  Es  verdad  que  para  la  edi- 
ficación de  las  personas  de  la  Compañía,  lo  que  toca  á  los  parti- 
ulares  della  es  muy  al  propósito;  pero  podría  uenir  de  por  sí.  Si 
n  esto  seg  undo  no  acertaren,  acá  se  puede  remediar,  aunque 
con  algún  trabajo:  lo  primero  no  puede  acá  suplirse  ^;  y  así 
V.  R.  podrá  dar  orden  á  los  de  su  prouincia  que  scriuan  al  modo 
dicho. 
A    gusta  ms,    ~b  estiendéndose  ms>    — c  sapplicerse  m«. 


Epist,  4194.-24  FBBBUARn  1554  359 

Remetiéndome  á  las  otras,  no  diré  más  por  esta,  sino  qae  en 
esta  casa  y  collegio  nuestro  de  Roma  y  en  el  germánico  estamos 
con  salud  por  la  diuina  gracia.  Dénosla  interior  ^  el  que  es  sa- 
lud y  vida  verdadera  del  mundo,  Jesús  X.®,  Dios  y  señor  nues- 
tro. Amén. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Gasparo.  En  las  Indias. 

4194 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  24  PBBRUARn  I554   *. 

Dé  collègio  compottellano:  quid  cum  cardinali  Sii.  Jacobi  actum  sii,  de» 
clarat.^De  adjuvando  Christophoro  de  Mendoza  et  instiiuendo  asten- 
si  gytnnatio.^De  sacerdotiis  annectendis.-^De  Simone  Rodericio  et 
Consalvio  de  Cámara .  — De  ognatensi  collegio, 

PaxX.i 

Después  de  lo  escrito  por  otras  hemos  hablado  al  Card .  de 
Santiago  *,  el  qaal  enbfa  aquí  la  copia  de  la  letra  que  ya  se  yn- 
bió  por  uía  de  Portugal  al  Dr.  Torres  *,  añadiendo  lo  que  uerá 
V.  R.  por  la  copia  que  aquí  ynbio.  Tanbién  scríue  al  prouisor 
suyo  la  letra  que  aqui  ua,  ynbiándole  los  capítolos  que  con  N.  P. 
concluyó.  De  todo  ynbío  la  copia  á  V.  R.,  y  podrá  comunicar 
con  el  Dr.  Torres  lo  que  uerá  conuenir.  No  ha  pare9Ído  á  N.  P. 
que  se  tratte  aora  con  el  cardenal  de  separar  el  collegio  de  la 
vniuersidad;  pero  si  allá  paresciese  que  esto  conuiene,  se  podrá 
tratar,  y  scriuirse  acá;  y  no  dudamos  que  la  mente  del  cardenal 
y  la  nuestra  sea  toda  una  en  esta  parte. 

Viniendo  á  Córduua  V.  R.,  podrá  ser  que  aya  uisto  al  P. 
Cbrístóual  de  Mendoza  *,  y  dado  alguna  orden  en  lo  que  toca  á 
su  persona  y  disegnos  de  coltegio  en  Jerez  *>.  Ha  mucho  tiempo 

d    enterior  me. 

«    Mendo9e  me.    —b  Sereze  ms„  et  statim  Xereze. 


*  Ex  codice  Regest.  11,  fol.  i68,  ínter  alias  epístolas,  eadem  manu  eza* 
ratas,  quae  diem  24  Februarii  prae  se  ferunt. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

*  Michael  Turrianus. 


36o  Monumenta  Ignatiana 

que  no  sabemos  del,  y  N.  P.  querría  que  se  tuuiese  cuenta  con 
su  consulatión  y  ayuda  spiritual,  aora  conuengá  f>ara  esto  el  star 
en  su  tierra,  aora  no;  y  tanbién  quando  se  hará  la  partitión  de 
aquellos  1500  v  .^®^  de  renta  que  se  pueden  uñir,  téngase  memo- 
ria de  Jerez  por  amor  del  dicho  P.  Chri[s]tóual.  Y  si  no  pares- 
ciere  espediente  que  allí  se  haga  collegio,  mírese  qué  se  deue 
hazer  de  aquel  su  beneficio,  si  permutarle  para  uñir  á  otra  par- 
te, ó  otra  cosa  que  á  el  mesmo  P.  Christóual  no  desagrade.  Tan- 
bién mande  V.  R.  tener  orden  para  scriuir  acá  y  resciuir  letras 
por  uía  de  Seuilla  ó  Valladolid,  ó  se  otra  cosa  más  conueniese, 
y  la  copia  desto  capitolo  le  mande  V.  R.  ynbíar  adonde  está. 

Hemos  resciuido  después  de  la  [de]  17  de  Nouiembre  otra  dé 
24  de  Julí  j  *,  y  poco  ay  en  ella  que  pida  respuesta  nueua. 

Lo  que  toca  al  P.  Mtro.  Simón  por  acá  se  ha  juzgado,  y  todo 
se  resuelue  en  bien  por  la  diuina  gracia,  y  jxKirá  ser  que  con  esta 
uaya  una  letra  mostrable,  qual  V.  R.  pedía  *. 

El  P.  Luys  González  pienso  se  ynbierá  á  Portugal  como  sín- 
dico general,  ó  por  uentura  come  collateral  del  prouincial. 

Los  capí  tolos  de  las  gracias  que  se  deuerían  conceder  al  pa- 
triarca de  Ethiopía,  se  guarderán  para  quando  uenga  el  despa- 
chio  del  rey,  y  entonces  se  uerá  lo  que  conuiene  en  esta  parte. 

Según  N.  P.  es  informado,  con  facihdad  mayor  se  ballerà 
quien  quiera  dar  beneficios  ó  préstamos  para  uñir  al  collegio  de 
Alcalá,  que  al  de  Oñate.  Con  esto  aquel  collegio  paresce  á  N.  P. 
de  importanza;  y  tanto  más  necessidad  tiene  de  ayuda,  quanto 
menos  se  ynclinan  las  personas  á  le  ayudar;  porque  los  que  pue- 
den, son  tirados  de  sus  affettiones  á  otras  partes;  y  los  que  quie- 
ren, commúnmente  no  tendrán  manera  para  ayudar  con  renta, 
por  ser  tan  pobres  los  beneficios  de  aquellas  tierras  uecinas. 
V.  R.  tenga  por  encomendado  en  la  partición  que  allá  se  hará 
de  aquellos  1500  de  renta  *,  y  diga  al  P.  Villanueua  ',  ó  se  lo 
mande  scriuir,  que  N.  P.  holgará  que  él  sea  procurador  de  Oña- 


I 


« 


Epistòlae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  177. 

Vide  epistolam  4206. 

Census  nimirutn,  quos  Borgia  a  Carolo  V  impetrarat.  Epist.  4199. 

Franciscus  Villanova,  rector  coUegii  complutensis. 


Epist.  4195.-24  Fbbruarii  1554  36i 

te,  y  no  se  contente  con  lo  de  Alcalá,  sino  que  ha  de  tener  parte 
tanbién  en  lo  de  Oñate,  y  más  lo  que  V.  R.  le  paresciere. 
Inscriptio.  A  Mtro.  Nadal. 

4195 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA   24  FBBRUARII   I554    ■. 

Ad  acceptas  litieras  respondet.-^Jubeiur  cum  Natali  dubia  conférre, — 
Arao»ii  acta  probantur.^De  collegio  compostellano,-  De  Petro  de 
Soto,— De  Villanova. 

Pax  X.i 

Muy  Rdo.  en  X.*  Padre. 

Algunas  letras  de  V.  R.  ó  por  su  commisión  tenemos  de  20 
de  Ottubre,  11  y  12,  27  y  30  "  de  Nouiembre,  y  responderé  por 
commisión  de  N.  P.  á  lo  que  es  necessario  respuesta.  Acerca  de 
la  diuisión  de  los  1500  ducados  que  se  habrían  de  uñir  (por  su- 
puesto que  N.  P.  no  querría  ubiese  beneficios  curados),  uendrá 
á  propósito  el  P.  Mtro.  Nadal  á  tratar  dellos,  antes  que  salga  de 
Spana,  con  V.  R.,  y  lo  demás  cuya  voluntad  deue  ser  entendida; 
y  si  quedase  tanbién  orden  allá  para  entrattener  aquí  un  procu- 
rador, juntándose  con  Portugal  y  las  Indias,  sería  camino  para 
espedir  mejor  y  más  priesto  los  negocios.  Desto  se  scriue  tanbién 
al  P.  Mtro.  Nadal,  y  de  que  mire  que  se  tenga  cuenta  con  Oña- 
te en  la  partición,  qual  conuíene. 

En  lo  de  la  professión  del  P.  Tablares  '  acá  no  se  sabía  el  in- 
conueniente  de  los  beneficios  que  retiene  para  pagar  sus  deudas. 
Podráse  esperar,  y  conferiendo  allá  con  el  P.  Mtro.  Nadal,  se 
aclarerá  en  esto  y  en  otros  particulares  lo  que  conuiene  hazer. 

Los  40  días  que  leyó  V.  R.  la  dottrina  xpiana.  bastan  para 
complir  con  esta  obligatión. 

Del  collegio  de  Santiago  y  de  la  prouisión  de  los  dineros, 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol,  i68v. 

*  Epist.  Mixiae,  III,  594,  607,  63o. 

*  Petrus  de  Tablares.  De  hujus  viri  professione  egerat  Araozius  ad 
Ignatium  scrìbens.  Epist.  Afixtae,  III,  598. 


562  Monumenta  Ignatiana 

porque  se  scriue  con  esta  al  Mtro.  Nadal,  que  starà  en  essa  pro- 
uincia,  á  sus  letras  me  remito  *. 

La  razón  que  mouió  á  V.  R.  á  no  pedir  letras  al  príncipe  en 
fauor  de  los  coUegios  de  Flándrez  fué  bastante,  y  así  se  tiene  por 
mejor  no  las  hauer  pedido  '.  Para  otra  parte  a  tomado  la  mano 
con  el  emperador  •,  su  antiguo  confessor  frai  Pedro  de  Sotto, 
que  podría  ser  lo  concluyese  \  Tanbién  se  podrán  escusar  las  le- 
tras del  principe  para  S.  S.,  pues  que  se  siente  así  allá;  y  para 
otras  partes  se  podrá  usar  la  raoderatión  que  conuiene. 

Hémosnos  alegrado  in  Domino  de  lo  que  nos  scriue  de  Cór- 
duua  '.  Dios  N.  S.  lleue  adelante  su  seruicio. 

Del  P.  Villanueua,  si  deba  star  en  Alcalá  ó  en  Córduua,  allá 
se  tratterà  con  el  P.  Mtro.  Nadal,  y  se  determinerà  lo  que  se  juz- 
gare á  mayor  seruicio  diuino. 

No  occurre  otro  por  esta,  sino  que  N.  P.  y  todos  se  enco- 
miendan en  las  oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  Al  P.  Araoz. 


*    Vide  epistolam  superiorem. 

A    Episi.  Mixiae,  III,  602. 

«    Carolus  V. 

^  Cum  optimus  hic  vir  rogaretur  ut  pro  collegiia  Societatia  instituendis 
auctoritatem  suam  apud  caesarem  interponeret:  «quid,  inquit,  siccine  Inipe> 
rator  non  admittet  opéranos,  quos  ipsemet  deberet  conducere?»  Polancus, 
Ohron.,  IV,  284.  Et  diligentetn  quidem  operatn  negotío  navavit,  qoam* 
i|uam  nihil  tum  a  caeaare,  tum  ab  ejus  sorore,  Flandriae  gubematrice,  im- 
petrare vir  egregius  potuit.  Vide  Polancum,  loe.  cit. 

^  De  initüs  collii  cordubensis  scrípsit  Bustamantius,  Bpist.  Mixtae, 
til,  539,  570. 


Epist.  4196.— 24  Fbbruabu  1554  363 

4196 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

KOMA  24  PEBRUARU  I554  '. 

De  Strada  et  ejus  profectione  in  collegium  gandiense.-^De  Ferdinando  de 
Mendosa. '^Quomodo  declinanda  molestia,  quant  collegiis  noetria  non* 
nulli  religiosi  afferunt.—Olavius  gratias  agit.^Diplotnata  pontificia 
jam  missa  fuisse.  —  De  Juliano,  Araosdi  socio.-^De  sociis  ex  potestate 
provincialis  praepositi  eximendis.  ^Araouii  excusationes  admittuntur. 

Responderé  tanbién  algo  á  otra  letra  de  25  de  Ottubre  passa- 
do  •,  de  V.  R.,  que  podría  ser  no  ubiese  della  hauido  respuesta. 

Quanto  al  salir  del  P.  Strada  de  Burgos,  ya  por  letras  suyas 
de  primero  '  y  7  de  Deciembre  hemos  entendido  no  será  tan 
presto.  Allá  se  mirará  todo  lo  que  conuiene  más,  y  nuestro  Pa- 
dre se  remitte.  Pero  quanto  al  poder  star  en  el  collegio  de  Gan- 
día ó  en  otro  alguno  que  uiua  de  renta,  es  cierto  no  podría  ha- 
zerlo  según  las  Constituciones,  si  no  fuese  con  utilidad  del  mes- 
mo  collegio,  come  sería  le[y]endo  6  predicando  en  él,  ó  siendo 
sui)eríor,  pues  el  caso  de  enfermedad  no  tiene  lugar  por  la  gra- 
cia diuina;  pero  todo  esto  allá  se  habrá  *  examinado,  pues  el 
P.  Mtro.  Nadal  lleva  ^  las  Constitutiones  y  declarationes. 

De  que  el  Señor  don  Emando  *  no  quiere  en  Burgos  tanto  los 
lettores,  quanto  los  operarios;  pero,  como  él  mira  lo  que  le  toca 
más  de  cerca,  así  tanbién  la  Compañía  lo  que  á  ella  más  conuiene 
para  el  diuino  seruicio;  y  al  ñn  no  será  diíTIcil  de  acordar  esto, 
pues  él  se  abrá  de  contentar  con  lo  que  la  Compañía  hiziere , 
como  el  cardenal  mesmo  se  contenta  ^. 

La  molestia  que  dan  las  casas  religiosas  con  el  priuilegio  de 
300  cannas  se  puede  bien  escreuir,  con  ser  nuestros  coUegios 
fuera  de  los  [del]  número  de  los  mendicante[s],  ultra  de  los  pri- 


A    hauera  ms,    ~b  Hieua  ms,    — c  si  contienta  ms. 


■    Ex  codice  Regest.  TI,  ff.  i68v-i69r.  EztUt  hujus  epistolae  paragoni* 
phus  in  Cod.  Monac.  1,  fbl.  Syr,  et  in  Cod,  Rom,  VL 

*  Epist.  Mixtae,ill,sSS' 

*  Epist.  Mixtas,  III,  642. 

*  Ferdinandus  de  Mendoza,  burgensis  dioeceseos  pro  fratre  sao  Fran- 
cisco, cardinali,  administrator.  Epist.  Mixtas,  III,  579. 


364  Monumenta  Ignatiana 

uílegíos  de  ^  nuestra[s]  bullas;  pero  si  *  querrán  otro  breue  spe  - 
cial  por  esta  cosa,  espediráse,  corno  aya  procurador  y  recado 
para  ello.  Y  cierto,  si  ^  allá  ubiese  alguna  persona  que  tubiese 
talento  y  la  resignatión  de  ánimo  que  conuiene,  y  fortaleza  para 
trattar  estos  negocios  como  principal  assumpto,  seria  importan- 
te cosa  que  le  ymbiasen  por  acá  con  el  P.  Mtro.  Nadal. 

El  P.  Dr.  Olaue  da  muchas  gracias  á  V.  R.  de  la  uisitatión 
de  los  suyos  *. 

Los  trasumptos  auténticos  del  último  breue  tenemos  auiso  de 
Barcelona  que  llegaron,  y  así  los  habrá  resciuidos  V.  R.  Otras 
gracias  se  han  comengado  y  no  acabado  de  despachar,  por  no  ha- 
uer  quien  «  atienda  á  ellos. 

El  dexar  el  hermano  Julián  •  se  podrá  suffrir,  si  tiene  V.  R. 
otro  que  le  ayude  en  lo  que  él  ayudaua;  pero  ya  se  ha  **  scritto 
la  mente  de  nuestro  Padre,  que  es,  que  V.  R.  ande  accomodado 
de  todo  lo  necessario  para  su  persona  y  offitio. 

Lo  de  *  eximirse  algunas  personas  de  la  obedientia  de  los  pre- 
pi^^itos  prouinciales,  quedando  immediatos  al  general,  hase  hecho 
con  pocos  y  por  causas  de  algún  peso;  pero  con  la  partición  que 
se  ha  de  hazer  de  prouincias  cesarán  todas  estas  cosas  por  aora, 
dexando  lugar  á  las  exceptiones  que  la  charidad,  junta  con  la 
díscretion,  insefíare  J;  y  quando  se  eximieren,  parece  muy  con- 
ueniente  que  el  prouincial  sea  auisado,  come  V.  R.  scriue,  y 
c<jrao  acá  se  pensaua  hauerlo  hecho  \ 

Las  satisfaciones  sobre  el  aceptar  ^  S.  et  C.  *  ha  aceptado  ^ 
nuestro  Padre  quanto  ellas  se  estfi]enden;  y  el  dezir  que  tenía  to- 
mada, no  solamente  una,  pero  dos  orejas,  se  entendía,  no  entre 


d    di  ms,     — «  se  ms,    — í  se  tns.     -  k  q.  ne  m«.     -  h  si  he  #««.     — 
de  los  ms.     — i  insegnare  ms,     —  k  accettar  ms.     —  ^  accettado  ms. 


^    Epist.  Mixtae.ilh  561. 

■  Julianua  de  Verastegui,  quem  Polancus,  Chron.,  III,  33$  vocat  «de 
Eguzchizav. 

*  Haec  magis  intelliguntur  ex  Araozii  litteris,  ubi  de  Borgia  et  Turria- 
HQ  ab  ipsius  potestate  ezemptis  fít  sermo.  Epist.  Mùetae,  III,  557. 

^  Id  est,  Simon  et  Consalvius,  de  quibus,  aliter  quam  in  Urbe  nostri 
sentiebant,  visus  est  sentire  Araozius.  Epist.  Mixtae,  III,  568. 


Epist.  4197.— 24  Fkbruabii  1554  J65 

V.  R.  y  nuestro  Padre,  sino  entre  V.  R.  y  los  de  Portugal.  Y  en 
esto  no  hay  para  qué  más  alargarse,  porque  las  cosas  están  sol- 
dadas por  la  diuina  [gracia],  y  podrá  ser  que  aquf  uaya  una  co- 
pia de  l[oj  que  él  mesmo  scriue  sobre  esto. 

En  lo  de  Melchior  Luys  y  don  Teutonio  *  parece  hay  "  harta 
escusa  '^  de  lo  que  se  les  permitió  *",  aunque  fuera  mejor  nunca  lo 
permitir  ni  dar  consensu  de  su  parte. 

Otro  non  se  offrece  sino  que  de  nueuo  todos  nos  encomenda- 
mos en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscriptio.  Para  el  mesmo  [P.  Araoz]. 

4197 

ANTONIO  GOU 

ROMA   24  FRBRUARII   1 554   '. 

Quid  praesiare  debeai  in  scribendis  episiolis,  maxime  quadrimesiribus,^ 
De  Araozio  deque  ejus  comiiatu  et  viciu. —  Ut  opera  sua  illius  allevet 
labor em  et  onus,  commendat. 

Pax  X.Í 

A  diuersas  letras  de  vuestra  caridad  de  9  de  Augusto,  y  13 
de  Settiembre,  13,  25,  29  de  Ottubre,  12,  27,  30  de  Nouiembre  no 
hago  particolar  respuesta,  porque,  donde  se  requiere,  commún- 
mente  se  scriue  al  Padre  prouincial  *.  Y  quanto  á  las  cosas  del  di- 
uino  seruitio,  con  que  mucho  nos  consolamos  in  Domino,  no  se 
requiere  tanto  el  responder,  quanto  el  ■  dar  gracias  á  Dios  N.  S. 
Podría  V.  C.  tener  la  forma  que  tiene  en  las  letras  ordinarias,  y 
en  las  de  4  meses  hazer  uno  epílogo  de  lo  que  ay  edificatiuo  en 

»    parezce  ay  ms.     — »  scuza  ms,     —o  permetió  ms,  et  statim  per- 
metir. 

»    a  lo  ms. 


Theotonius  Brigantinus.  Videantur  laudatae  Epist,  Mixtas,  llí,  sóiS. 


I 


Ex  codice  Regest  11,  fol.  lógr. 
*    Frater  Antonius  Gou,  de  quo  alibi  saepe  dictum  est,  operam  Araozio 
dabat  in  scribendis  epistolis.  Proprio  tamen  nomine  apologeticam  pro  ilio 
scripsit  epistolam,  qua  Araozium  defendit  et  laudat.  Epist,  Mixtae,  III,  607. 
Ad  illas  litteras  nunc  respondet  Ignatius. 


366  Monumenta  Ignatiana 

ellas  ^,  porque  otramente,  ó  no  se  pueden  mostrar  ni  ynbiar  las 
letras,  teniendo  mezclados  ^  otros  negocios,  ó  es  menester  tra- 
bajar en  ^  apartar  lo  uno  de  lo  otro,  para  lo®  guai,  según  uoi  alcan- 
9ado  de  tiempo,  no  le  hallo  todas  uezes.  Esto  se  puede  perdonar, 
que  no  se  ynbíen  las  letras  cuadrimestres  ^  del  Padre  prouincial 
en  lattfn,  porque  allá  no  tomen  este  trabajo;  pero  á  lo  menos  las 
cuadrimestres  en  casti^ano  no  debrfan  de  faltar. 

Quanto  al  accompañamiento  y  caualgaduras  y  tratamiento  de 
la  persona  del  P,  Dr.  Araoz  en  el  comer  y  uestir  no  se  tiene  acá 
duda  que  se  habrá  tenido  la  moderatión  possible,  attentas  las  ne  - 
cessidades  de  la  persona  y  offitio;  y  en  esta  parte,  por  el  concet- 
to que  acá  se  tiene  del  Padre  prouincial,  antes  nos  persuadimos 
que  se  abrá  tenido  un  poco  atrás  ^  que  ydo  nada  adelante  de  lo 
que  conuenía.  Y  la  intentión  de  N.  P.  es,  que  sea  procurada  la 
salud  suya,  y  comodidad  para  ella  conueniente,  porque  no  duda 
que  la  empleará  siempre  en  mucho  seruitio  de  Dios  N.  S;  antes 
para  esto  se  le  dio  un  tiempo  pedagogo  al  Padre  prouincial,  y 
de  nueuo  se  le  daría,  si  no  se  pensase  que  haze  en  esta  parte  lo 
que  su  salud  corporal  requiere.  Y  desto  nos  auise  V.  C,  cómo 
lo  haze;  y  por  su  parte  attienda,  por  amor  de  Dios,  á  lo  que  sue- 
le, de  aliuiarle  ^  y  Ueuar  parte  de  sus  trabajos,  los  quales  todos 
no  dudamos  serán  fru[c]tuosos  y  para  mucho  seruicio  de  Dio[s] 
N.  S. 

Y  acuérdese  tanbién  de  nosotros  en  sus  oraciones. 

Sea  Jesu  X.®  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscrípiio.  Per  Mtro,  Antonio  Gou. 


b  ellos  ms,  — c  mesclado  ms,  — d  y  en  ms,,  sed  y  redundai,  — 
«  el  ms,  —  f  quadrimestras  ms.,  hic  et  statim.  — g  atraz  ms,  —  h  ale- 
uiarle  ms. 


Epist.  4198.— 24  Fbbruarìi  1554  367 

4198 

PATRI  JACOBO  GUZMANO 

ROMA   24  fbbruarìi   I554.  *. 

Epistola  officiosa,"  Studium  videndi  illum  si  doctor em  Loartium  osten- 
dit,-^Rodericium  Ponce,  antiquum  amicum,  laudat, 

t 
Ihus 

La  summa  grada  etc. 

Charísimo  ai  el  Señor  nuestro  hermano. 

He  resduido  con  mucha  consolación  mía  una  nuestra  de  27 
de  Nouiembre  ",  por  la  quale  entendí  cómo  Dios  N.  S.  se  digna- 
ua  usar  de  nuestro  ministerio,  y  del  P.  Dr.  Loarte  *,  para  mucho 
seruicio  suyo  y  edificatión  de  muchas  ánimas;  y  lo  mesmo  tengo 
entendido  por  letras  de  diuersos.  Sea  de  todo  alabado  el  que  todo 
en  todos  lo  haze,  y  se  digna  hazemos  partícipes  y  cohoperada- 
res  de  lo  que  sin  nosotros  podría  hazer:  y  spero  yo  en  su  bondad 
infinita,  que  de  mayores  »  cosas  aún  los  hará  instrumento  útil  y 
e£Gcax  en  su  santo  seruigio. 

A  las  letras  que  yo  resciuí  del  ^  charísimo  hermano  Dr.  Loar- 
te *,  yo  hize  respuesta,  y  esta  le  será  también  común. 

De  uer  al  uno  y  al  otro  por  acá,  yo  me  gozaría  mucho  en  el 
Señor  nuestro,  quando  su  sapientia  diuina  suauemente  lo  ubiera 
enderezado;  pero  por  las  difficultades  de  los  pasos,  y  por[que]  sé 
que  allá  tenéis  mucho  campo  para  correr  en  el  diuino  seruicio, 
no  me  atreuería  á  encomendaros  tomase[is]  este  camino;  pero 
ueámonos  en  el  spíritu  en  el  acatamiento  de  Dio[s]  N.  S.,  enco- 
mendándonos y  ofreciéndonos  á  el  los  unos  á  los  otros,  hasta 
que  otra  cosa  ordene  su  prouidentia. 

Entre  el  señor  don  Rodríguez  Ponze  y  nosotros  ay  muy  spe- 
cial amor  en  el  Señor  nuestro  muchos  annos  ha,  y  en  confessio- 
nes  y  conuersationes  spirituales  se  communicha  harta[s]  uezes 

»    majos  ms,    —  *>  de  lo  ms. 


«  Ex  codice  Regest.  lí,  fol.  169V.— Carias,  n.  CCCCXXXII. 

•  Epist.  Mixtae,  III,  625. 
'  Gaspar  Loartius, 

*  Epist.  Mixtae,  III,  122. 


368  MONUMBNTA  JGNATIANA 

con  esta  casa.  Visitale  con  enfermedades  á  menudo  Dios  N.  S., 
y  exercítale  en  la  paciencia,  como  suele  á  lo[s]  que  ama. 

A  su  infinita  bondad  piega  á  él  y  á  todos  dar  gracia  muy  cum- 
plida para  que  su  santísima  uoluntad  siempre  sintamos  y  entera- 
mente la  cumplamos. 

De  Roma  24  di  Hebrero  1554. 

Inscriptio.  Burgos.  Don  Diego  de  Cosmán  [sic]. 

4199 

PATRI  GASPARI  DE  ACEVEDO  EX  COMM. 

ROMA  24  FEBRUARH   I554  '. 

Acceptis  litteris  respondet.  —  De  staiu  collegii  burgensis. — De  sociis  ibi 
commorantibtis.  —  De  magistro  et  de  doctore  Gallo,  -  Beneficiorutn  ec- 
clesiasticorum  annexio  difficilis  est.^Defratribus  Polanci.—De  jubi- 
laeo.—Quaedam  in  Directorio  pro  confessarii&  apponenda  in  aliorum 
locunt  mittit. 

Pax  Christi. 

Charísimo  Padre  mío  en  Jesu  X.° 

Por  uía  de  León  scriuo  estas,  enderezando  las  inclusas  al 
P.  Mtro.  Nadal  y  al  Padre  prouincial  ',  porque  son  de  alguna 
importancia  y  poco  emboltorio.  De  otras  cosas  por  uía  de  los  co- 
rreos ordinarios  se  scriue. 

Las  últimas  de  V.  R.,  ó  por  su  commisión,  son  de  primero  ' 
y  7  de  Deciembre,  donde  uenían  otras  de  Noviembre  de  ahí  ',  y 
uarias  de  Portugal  en  dos  enboltorios.  Con  ellas  nos  hemos  ale- 
grado en  el  Señor  nuestro,  que  se  digna  seruirse  de  tantas  ma- 
neras de  sus  mínimos  y  débiles  operarios. 

Ha  entendido  N.  P.  el  stado  de  esse  collegio,  y  que,  si  no  se 
ha  comengado  primero  el  exercitio  de  letras,  ha  sido  por  no  yn- 
biarse  lettores.  Quanto  á  lo  que  se  ha  de  leer,  y  otras  cosas  que 
á  esto  conciernen,  pareze  que  N.  P.  se  podrá  descuydar  bien  con 
lt>s  que  allá  lo  han  de  trattar. 


a    ay  i«s.  ter. 


*  Ex  codice  Regest ,  If,  flP.  i69v-i7or. 

*  Antonius  Araozius. 

'     Epist.  Mixtae,  III,  640. 


Epist.  4199.— 24  Fbbruaru  1554  3é>9 

Y  pues  V.  R.  es  tan  húrgales,  bien  puedo  yo  dexar  de  serlo  *. 
Ni  mi  sequedad  (de  que  dize)  para  con  esa  tierra  haze  daño,  pues 
el  effecto  de  V.  R.  para  con  ella  es  tan  tierno.  Con  todo  ello  me 
pareze  que  tengo  en  la  mano  la  defensa  para  quien  dixere  que 
soy  seco  con  mi  patria,  pues  puedo  dezir  que,  en  procurar  que 
V.  R.  fuese  á  ella  con  los  demás  Padres  que  ahí  stan ,  ful  tan 
tierno,  que  ya  puedo  bien  dexar  de  serlo. 

Pero  tornando  á  la  de  V.  R.,  quanto  á  su  quedada  ó  muta* 
tión,  lo  que  se  abrá  hecho  se  crey  será  lo  mejor;  bien  que  con 
cierta  orden  que  N.  P.  ha  dado,  y  podrá  ser  que  ya  sea  signifi- 
cada á  V.  R.,  no  podrá,  creo,  dexar  de  mudarse. 

De  la  venida  del  Padre  don  Diego  y  el  P.  Dr.  Loarte  *  á  esa 
tierra  nos  hemos  alegrado  in  Domino,  á  quien  piega  mucho  ser- 
uirse  de  sus  píos  trabajos. 

Al  Mtro.  Gallo  scrini  los  meses  passados  una,  común  al  doc- 
tor su  hermano  *,  y  así  parezía  á  N.  P.  que  podría  bastar.  Inbío 
aquí  la  copia  della.  Si  á  V.  R.  le  parezerá,  se  la  dará  al  doctor; 
y  si  todauía  le  parezerá  que  yo  le  escriba  **  otra,  lo  haré. 

Quanto  á  su  préstamo  \  bien  ay  facultad  de  unirse  ^^,  por- 
que hasta  800  ducados,  que  querría  el  abad  de  Salas  •  dar,  se 
señalaban  para  Burgos:  así  que  se  pondrá  lo  que  f>areziere  allá. 
Pero  porque  he  scritto  al  Padre  prouincial  Araoz  que  hagan  allá 
una  partitión  de  los  1500  ducados,  de  que  ubo  la  gracia  el  duque 
quondam  de  Gandía  ^,  y  acá  ynbíen  la  cosa  resoluta;  V.  R.  le 

b    scriue  m«.    — c  uniuerse  ms. 


*  A  PoLANCO,  Chron,,  IV,  398,  dicitur  «P.  Gaspar,  natione  Toletanus^ 
in  Collegio  [burgensi]  Rector»;  Araozius  vero  in  Memorial  de  los  que  están 
en  el  Colegio  de  Burgos,  patriam  illius  Vallisoletum  esse  ait.  Igitur  cum 
hic  burgalensis  dicitur,  studio  et  afTectu,  non  patria  aut  gente,  id  debet 
intelligi. 

^    Jacobus  Guzmanus  et  Gaspar  Loartius.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Vide  supra,  V,  679.  De  fratribus  magistro  Joanne  Gallo,  O.  P.,  et 
doctore  Gregorio  Gallo  videantur  Epist,  Mixtae,  III,  644  et  645. 

^  Sacerdotium  scilicet  doctoris  Gregorii  Gallo,  quod  collegio  burgensi 
tríbuere  volebat,  de  quo  egit  Strada,  Epist.  Mixtae,  III,  644. 

*  Franciscus  Jiménez  de  Miranda.  Polancus,  Chron.,  IV,  4o3. 

*  Franciscus  Borgia.  Porro  annuos  hos  census,  a  Carolo  V  impetratos, 
romano  collegio  destinarat.  Vide  epístolas  4194  et  4195. 

MoNUM.  Ignat.— Epist»,  tom.  VI.  24 


570  Monumenta  Iqnatiana 

scríua  á  él  ó  al  P.  Nadal  lo  que  quiere,  para  esa  ciudad  ó  colle- 
gio, della. 

De  tos  cabellos  blancos  que  se  descubren  no  me  marauillo, 
pues  mucho  antes  por  la  diuina  gracia  serán  cani  sensus  '*,  y  los 
trabajos  con  el  tiempo,  y  aun  antes  del,  hazen  este  ofScio.  No 
trabaje  V.  R.  tanto  por  amor  de  Dios,  que  no  pueda  trabajar 
muy  á  la  larga  en  el  servitio  diuino. 

De  que  mi  hermano  Luys  de  Polanco  aplazase  á  V.  R.  para 
confessarse,  me  he  consolado  in  Domino.  En  lo  que  ¿  él  y  á  Gre- 
gorio de  Polanco  **  pudiere  ayudar,  spero  lo  hará,  como  padre 
spiritual,  que  tiene  más  obligatión  que  el  hermano  carnal  en  esta 
parte;  y  con  hazer  yo  esta  cuenta,  á  mi  seguro  puedo  ser  quan 
seco  me  quisieren,  como  arriua  dize. 

Del  jubileo  hablé  á  N.  P.,  y  parezíale  que  para  Cordona  se- 
ría más  al  propósito,  por  no  parezer  tan  bien  que  se  partia  esta 
gracia  algo  desigualmente,  dando  ahi  dos  años,  vno  tras  otro, 
esta  indulgentia.  Si  los  de  Córdoua  diesen  su  derecho  á  Burgos, 
no  abría  contradilión.  i 

No  tengo  en  qué  otro  más  me  alargar,  sino  en  encomendar- 
me mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  i 

Sea  Jesu  X.^  en  nuestras  ánimas  con  augmento  de  sus  dones  I 

y  gracias.  Amén.  I 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554.  I 

Los  últimos  dos  pliegos  del  Directorio,  que  ynbié  estos  días,  > 

mudé  por  más  claridad,  y  en  lugar  de  aquellos  se  pondrán  estos 
^^  dos  y  medio. 

Inscripiio.  Para  el  [P.]  Gaspar.  En  Burgos. 
í.*  


i 


*»    Sap.  IV,8. 

**    Hic  etiam  erat  nostri  Joannis  Alphonsi  frater. 


Bpist.  4200.— 24  FBBRUARn  1554  37 1 

4200 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

BOMA  34  PEBRUARII   I554  *. 

De  plenaria  indulgentia  per  annos  decem  a  pontífice  máximo  impetrata* — 
De  poUstaie  iollendi  impedimenium  ad  nuptias  in  tertio  et  quarto  ^ra- 
du  contrahendas,  —kes  Simonis  Roder icii  felicUer  compositae. 

Muy  Rdo.  en  X.^  Padre. 

Pax  X.» 

Esta  uà  por  ufa  de  Burgos,  y  deseo,  si  possible  fuese,  que 
libase  á  tíetnpo  para  que  las  de  las  Indias  se  ynbiasen. 

Tanbién  hago  saber  »  á  V.  R.  que  hemos  del  papa  "  alcanga^ 
do  por  diez  años  indulgentia  plenaria  cada  año  para  en  todas  las 
yglesias  donde  los  nuestros  residen  en  las  Indias,  y  aora  se  atten  - 
derá  á  la  espeditión  de  los  breues;  y  bastará  que  el  año  que  uiene 
se  ynbfen,  pues  hemos  ynbiado  este  año  dos  jubileos  diuersos, 
uno  por  la  paz,  otro  por  el  reyno  de  Inglaterra. 

También  hemos  auido  que  por  diez  años  puedan  contrahér 
los  que  se  conuierten,  ó  nueuamente  conuertidos,  in  3  ó  4  gradu 
consanguinitatis  et  affìnitatis,  porque  á  los  principios  no  les  pa 
rezca  duro  el  abstenerse  en  los  di:hos  grados  prohibitos;  y  p^ra 
el  año  que  uiene  ó  el  Settiembre,  si  las  naos  parten,  spero  podrá 
yr  este  despacho.  V.  R.  mande  copiar  este  capitulo,  y  lo  ynhíe  á 
las  Indias  de  Goa  y  del  Brasil,  porque  holgarán  desto. 

De  las  cosas  del  P.  Mtro.  Simón  no  ay  que  dezir  otro,  sino 
que  han  parado  en  mucho  bien  *.  Aquí,  creo,  yrá  una  su  letra,  y 
otra  con  ella  de  N.  ?.,  á  la  qual  me  remitto  *. 

Sea  Jesu  X.*  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 


Mandate  addi  24  de  Febraio  1554  per  uia  de  Lione. 
Inscriptio.  A  Portugal.  Para  el  Dr.  Mirón. 


»    asaber  ms. 


•  Ex  codice  Regest.  li,  fol.  lyor.  •  '  Julius  III. 

^    Cf.  Monumenta  Iunatiana,  series  quarta,  1,  673-700;  Epist^  Mrx- 
tae,  IV,  180-191. 

*  Vide  epistolam  4206. 


372  MÒNUMBNTA    ÍGNATIANA 

4201 

PATRI  GASP  ARI  DE  ACEVEDO 

•  ROMA  24  FBBRUARII  I554  *. 

Responsio  officiosa. — Litteras  mitíU. 

PaxX.* 

Chansimo  Padre  mio  en  Jesús  X.® 

Dos  letras  de  V.  R.  hemos  resciuido,  de  13  de  Nouiembre  • 
y  7  de  Deciembre.  Y  con  la  que  á  mí  rae  endereza  me  he  conso- 
lado en  el  Señor  nuestro,  coUigiendo  della  que  su  mucha  charí- 
dad  me  haze  partícipe  de  sus  oraciones,  cosa  que,  como  summa- 
mente  me  •  es  necessaria,  assi  la  tengo  por  summo  beneficio  de 
los  que  me  pueden  ser  hechos  en  este  mundo.  Pídole  por  X.® 
N,  S.  continúe,  que  cada  día  yo  con  mi  frialdad  lo  hago  por 
quanto[s]  ay  en  esta  ^  casa. 

A  lo  demás,  que  pide  respuesta  en  las  letras  de  allá,  se  haze 
en  la  que  ua  para  el  Mtro.  Strada.  V.  R.,  en  sua  absentia,  uerá 
lo  que  para  él  ua,  y  mandará  y  rabiar  las  otras  para  donde  dize[nj 
los  sobrescriptos. 

En  las  oraciones  de  todos  esos  Padres  y  hermanos  míos  mu- 
cho de  coragón  me  encomiendo. 

Sea  Jesu  X.^  con  abundante  gracia  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  24  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  P.  Gaspar. 

4202 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA   25  PBBHUARII   1 554   *. 

De  Nicolao  et  ejus  uxore. — De  sorore  Angela.^De  quodam  Ambrosio.^ 
De  f taire  Francisco  Alexandro,^De  Directorio  pro  confessariis,^ 
Litterae  ad  proregem. 

Pax  X.' 

Charisimo  Padre  en  X.** 

*    mi  fits.    — b  sic;  esa  (?) 


<    Ex  codice  Regest.  II,  foK  I72r.        ■     Epist.  Mixtae,  III,  6íi. 
*     Ex  codice  Regest.  II,  ff.  57v-58r. 


Epist,  4202.— 25  Februarii  1554  373 

Acá  hemos  cancluydo  con  Mtro.  Nicolao  •,  y  la  summa  de  la 
resolutión  uà  en  este  papel  *,  scritto  de  mano  de  Mtro.  don  Bat- 
tista Pizano.  Ultra  desto,  él  ha  quedado  conmigo  oy,  que  con  un 
nottario  hará  todas  las  seguridades  que  conuienen  y  que  querrá 
N.  P.>  y  esto  se  hará  esta  semana.  Aquí  ua  una  letra  suya,  que 
muestra  bien  su  sapientia ,  y  asi  me  parecía  de  non  la  ynbiar; 
pero  después  me  paresció  mejor  enbiarla  á  V.  R.,  para  que  uea 
si  se  le  deue  dar  ó  no:  que  ya  puede  ser  que  la  sapientia  del  ma- 
rido quadre  á  la  de  su  mujer.  Sería  bueno  que  V.  R.  la  hiziese 
buscar,  y  le  mostrase  el  papel  de  don  Battista,  y  que  com[i]ence 
á  ponerse  en  orden  para  uenir  acá  ;  pero  todo  sea  muy  secreta- 
mente, quanto  se  pudiere;  porque  el  marido  acá  ha  dicho  que 
ella  stá  en  un  monasterio,  no  diziendo  en  Roma  ni  fuera  della, 
y  sería  bien  no  se  pubhcasse  lo  de  Ñapóles.  Si  V.  R.  haze  scrú- 
pulo  de  hablarla,  no  le  haga;  y  si  querrá,  podrá  pedir  commisión 
al  P.  Salmerón;  pero  antes  que  ella  se  parta  será  bien  que  se 
speren  las  letras  dt^  la  semana  seguiente,  para  que  demos  auiso 
del  instrumento  de  la  seguridad;  y  es  bien  que  ella  mucho  se 
abaxe  para  serle,  no  solamente  mujer,  pero  sclaua,  etc. 

Quanto  á  sor  Angela  yo  ^  he  comentado  á  entender  á  su  ne- 
gocio ':  io  spero  para  que  nel  otro  percacho  pudiere  inbiar  ^  su 
licentia. 

Acerca  de  Ambroxio,  porque  V.  R.  sté  enfermado,  yo  no  he 
hauido  carta  sufyja  sino  esta,  la  qual  no  parezfa  á  N.  P.  meresca 
respuesta.  Él  uino  á  nuestra  casa  uestido  de  camino,  y  trajo 
12  A ,  de  los  quales  en  su  uestir ,  y  otros  que  él  quiso  se  gasta- 
sen dellos,  se  spendieron  la  mitad  ^  ó  asi,  y  los  demás  en  solo  el 
camino  que  ha  hecho  de  aquí  á  Sicilia  lo[s]  abrá  gastado,  ultra 
de  que  el  auditor  de  la  cámara  determinó  de  un  tal,  que  era  obli- 
gado á  pagar  el  costos  que  hauía  hecho.  Mas  sepa  V.  R.,  que  este 
pobre  manfebo  uino  á  dezir  en  Sicilia  que  querría  yr  á  Spafla 

'  paper  tnst,  —  b  soro  Angiola  io  ms.  — c  sic;  sed  videtur  legendum: 
yo  espero  para  el  otro  correo  poder  enviar.     —  d  los  medios  ms. 


*    De  negotio  hujusce  viri  ejusque  uzore  supra  aliquid  dictum  est  in 
epistolis  ad  Oviedum. 

'    Infra  de  eadem  monacha  redibit  sermo. 


374  Monumenta  Ignatiana 

para  ser  màrtire  de  la  inquisì tión,  corno  nottando  que  sean  már- 
tires lo[s]  que  la  inquisitión  castiga;  y  su  padre,  si  no  le  han  sol- 
tado *  poco  ha,  está  prezo,  y  creo  que  un  su  hermano.  Esto  todo 
persupuesto,  parézele  á  N.  P.,  que  V.  R.  le  diga  que  yo  no  he 
scritto  para  él  letra  ninguna,  y  que  como  de  suyo  le  demande  si 
de  esos  dineros  sabe  él  que  se  ayan  gastado  algunos  por  éL  Tam- 
bién le  domande,  si  '  le  parece  que  las  costas  que  él  ha  hecho  en 
los  coUegios  sean  de  más  importanza  que  sus  dineros,  y  á  la  fin 
le  diga,  que  si  él  quiere  hauer  alguna  respuesta,  que  cree  no  la 
podrá  auer  si  no  uiene  á  Roma:  uiniendo  él,  que  V.  R.  scríuerá 
para  que  se  dexe  en  mano  del  dottor  Mangión  *  (que  es  el  médi- 
co de  casa)  lo  que  se  deue  dar  de  una  parte  á  otra;  pero  que 
mire  por  si ,  que  la  inquisitión  anda  aora  muy  uigilante ,  y  si 
aquella[s]  sus  palabras  con  algunas  otras  suspechas  que  ay  ó  con- 
jeturas uiniesen  á  ser  examinadas  de  los  .inquisidores,  seria  cosa 
fácil  que  le  prendiesen.  Finalmente  póngale  V.  R.  desta  parte 
un  poco  de  rezielo,  porque  mejor  sería  que  no*uiniese  acá;  pero 
si  quisiese  uenir,  uenga  á  su  riesgo  *. 

Del  hermano  Francisco,  uenido  de  Messina  •  para  yr  á  su  tie- 
rra, lo  que  él  muestra  desear  es,  detenerse  ahí  ^  en  Ñapóles,  don- 
de spera  le  yrá  bien  de  salud.  A  N.  P.  parece,  mirando  su  bueno 
exemplo  que  siempre  ha  dado,  que  será  bien  probarle  ahí  un  par 
de  meses  sin  studiar;  y  si  no  se  hallare  bien ,  entonces  se  podrá 
ymbiar  ásu  tierra  hasta  que  Dios  le  restituya  la  salud.  Esto  le 
podrá  V.  R.  dezir  de  palabra,  si  no  es  partido;  siéndolo,  scriuir- 
le  hemos  de  acá. 

Ynbío  á  V.  R.  dos  pliegos  y  medio  de  la  ùltima  parte  del  Di 
rettorio,  que  tienen  estas  letras:  K.  L.  M:  V.  R.  los  *  podrá  po- 


«    sultado  ms.    — f  sefnv.    — g  risgoms.    — h  &yms,ier.    — »  ]asms. 


*  Franciscus  Mangion,  qui  medicus  etiam  erat  collegii  frermanici. 
ScHROBDBR,  Monumenta,.,  collegii  germanici  et  hungar id,  pag.  114. 

^  ínter  eos,  qui  Messana  Romana  anno  superiore  venerunt,  unus  Franci- 
scus nomine  reperitur,  nimirum  Franciscus  Alexander.  Polancus,  Chron,, 
III,  199.  De  eo  ad  annum  1555  asjit  PüLancüS,  Chron.,  V.  41.  Cum  enim 
Natalis  eo  anno  in  Hispaniam  secundo  mitteretur ,  illi  «Franciscus  Alexan- 
der «  ju venís  siculus  non  vulgaris  eruditionis  adjunctus»  est 


Epist.  4ao3.—25  Fbbruarii  1554  375 

ner  en  lugar  de  los  dos  últimos  quadernos;  porque,  conforme  á 
su  censura ,  se  ha  tornado  ha  bazer  de  nueuo  esa  parte ,  como 
uerá  por  ella,  leyéndola. 

Aqui  se  ymbia  una  de  N.  P.  para  el  virrey  *,  y  la  copia  de- 
lla; y  una  del  rey  de  romanos  ',  para  mostrar  á  S.  Sria.  lUma., 
que  después  se  nos  torne;  y  el  fin  es  saccar  de  ahí  luego  después 
de  pascua  al  P.  Salmerón  por  3  meses.  No  scríuo  al  mesmo,  por 
no  le  occupar;  también  haga  cuenta  ser  el  mesmo  scriuir  á  V .  R. , 
que  le  referirá. 

En  las  oraciones  de  todos  deseamos  ser  mucho  encomen- 
dados. 

De  Roma  25  de  Hebrero  1554. 

ínscriptio,  A  Napoli.  Per  il  Padre  don  Andrea  d'  Ouiedo. 

4203 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO  EX  COMM. 

ROMA  25   PBBRUARII    I554   ■. 

De  Francisco  Alejandro, —  De  Lainii  epistola, -^Preces  pro  Os,  qui  verba 
ad  populum  facturi  sunt,  fundentur, — Ad  dubium,  de  verberandis 
pueris  tonsura  insignii js,  quid  ipse  sentiat  exponii.-^De  Theodoro 
aegroiante. 

Pax  X.» 

Charissimo  P.  Mtro.  Giouan  Francesco. 

Circa  il  fratello  Francesco,  uenuto  de  Siccilia,  mi  rimetto  a 
queUo  si  scriue  al  P.  Mtro.  Andrea  •. 

Della  censura  del  P.  Mtro.  Laynez  sopra  il  sui  libro,'  inten- 
do che  chiama  censura  *  una  lettera  che  scrisse  a  N.  P.  quando 
mandò  il  suo  libro.  Io  la  farò  cercare,  et  la  potrò  mandare  la  set- 
timana che  uiene. 

Si  farà  oratione  acciò  che  Iddio  N.  S.  si  serua  de  sua  parola, 

«    sinsura  ms. 


"     Petrus  Pachecus,  cardinalis,   prorex  neapolitanus.   Vide  epistolam 
4205. 

^    Ferdinandus  I. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fot.  58.  Ultimus  hujus  monumenti  paragraphus 
habeturetiam  in  Cod.  Monac.  Il,  fol.  14,  et  in  Cod,  Rom,   VI. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


376  Monumenta  Ignatiana 

et  la  faccia  effic[a]ce  et  frutuosa  nel  P.  Salmerón  et  li  altri  mi- 
nistri di  quella. 

Circa  il  dubbio,  se  si  possono  battere  li  clerici  per  un  laico 
nella  scuola,  non  ho  fatto  diligenza  altrimenti  nella  interpetrazio- 
ne  di  quel  canone  ^;  ma  mi  occorse  nel  primo  aspetto  che  parla 
de  monachi  clerici  et  de  huomini  fatti,  non  de  putti  et  secularì, 
benché  habbino  la  prima  tonsura.  Non  so  anche  megliore  inter- 
petrazione  ^  che  della  consuetudine,  che  uediamo,  di  battersi  pu- 
blicamente nelle  scuole,  tanto  li  clerici  putti  quanto  li  laici,  per 
maestri  laici;  di  modo  che  detto  cannone  non  parla  di  questi  tali, 
o  ueramente  non  è  in  obseruatione  quanto  a  loro.  Si  potrà  pur 
domandar  a  qualche  cannonista;  ma  la  mia  opinione  è  questa. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto  mi  racco- 
mando; et  della  conualescentia  de  Mtro.  Theodoro'  desideriamo 
hauer  noua. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.® 

Di  Roma  25  di  Febraio  1554. 

Inscripiiol  A  Mtro.  Gioa.  Francesco. 

4204 

DIVERSIS  SOCIETATIS  COLLEGIIS 

ROMA   25  RBBRUA'RII    Ì554   *. 

Folta  mittit,  Directorio  inserenda,  in  locum  aliorum,  quae  visa  suni 

emendando. 

In  luogo  delli  due  fogli  ultimi  del  Direttorio,  auanti  l' indice, 
ho  posto  questi  due  et  mezzo,  che  qui  mando  per  maggior  chia- 
rezza ».  V.  R.  nel  suo  tagli  quelli  due  quinterni,  et  metta  in  luo- 
go loro  questi,  cui  lettere  sono  K.  L.  M. 

Si  è  mandato  a  Ferrara,  Vinetia,  Padoa,  Bologna,  Perugia, 
Augubbio,  Firenze,  Napoli;  a  Vienna,  Louanio  et  Colonia. 

Inscripiio.  Per  più  luoghi. 

b    intreprettatione  di  quel  canno  ms,    —e  interprettatione  ms. 
*    chierezza  nts. 


*    Theodonis  Peltanus. 


I 


Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  58V,  inter  plures  eadem  manu  exaratas, 


quibus  dies  25  Februarii  appositus  fuit. 


Epist.  4205.— 35  Fbbruarii  1554  377 

4205 

CARDINALI  PROREGI  NEAPOLITANO 

ROMA  25  FBBBUABII  I554  '. 

Cum  ad  divinum  obsequium  conferai  ut  Salmerofi  alio  ad  tempus  mitici^ 
tur,  cardinalem  rogai  ut  aequi  bonique  faciat  illum  Neapoli  ditcedere, 
breìd  rediturum.—De  opera  collegio  neapolitano  a  prorege  navata  gra- 
tias  ondose  agit, 

lUmo.  y  Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  uisite 
á  V.  Sria.  Rma.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spiri tuales. 

Este  año  passado,  queriendo  sacar  de  esa  ciudad  á  Mtro.  Sal- 
merón para  algunas  cosas  del  seruicio  diuino,  lo  dexè  de  hazer, 
por  entender  que  era  la  uoluntad  de  V.  Sria.  Rma.  que  á  lo  me- 
nos hasta  esta  quaresma  se  detuuiese  en  ella.  Aora,  offreciéndo- 
se,  sin  las  otras  causas,  la  que  uerá  V.  Sria.  Rma.  por  una  letra 
que  con  esta  le  será  presentada  del  rey  de  romanos  *,  me  ha  pa- 
recido supplicar  desde  aora  á  V.  Sria.  Rma.  sea  seruido  que  lue- 
go, acabada  la  pascua,  uenga  por  acá  por  tres  meses,  en  los 
quales  podrá  satisfazer  á  algunas  cosas  de  importantia,  en  que 
hemos  menester  ayudarnos  de  su  persona  en  el  diuino  seruicio, 
y  después  le  tornaré  á  ymbiar.  Y. porque  no  dudo  que  V.  Sria. 
Rma.,  como  quien  nos  es  padre  y  señor,  no  solamente  en  esa 
ciudad  y  reyno,  pero  en  todas  las  partes  que  la  Compañía  nues- 
tra está,  será  seruido  de  concedernos  esta  gracia,  no  me  esten- 
deré más  en  supplicarla. 

Por  letras  de  los  nuestros  entiendo  siempre  el  fauor  y  mer- 
cedes que  haze  V.  Sria.  Rma.  á  los  nuestros  que  ay  están,  y 
quán  de  ueras  ha  tomado  la  mano  en  que  se  funde  un  collegio 
en  esa  ciudad;  y  todos,  cierto,  tenemos  mucha  deuoción  que  esa 
obra  quede  ay  asentada  de  mano  de  V.  Sria.  Rma.,  á  cuyo  ser- 
uicio, como  somos  por  tantas  otras  causas  tan  affìcionados  y 
obligados,  deseamos  serlo  specialmente  por  esta. 

Piega  á  la  diuina  y  summa  bondad  3e  ser  por  nosotros  remu- 
nerador  de  V.  Sria.  Rma.,  como  yo  spero  lo  será,  según  las  ri- 

*  Ex  codice  Resgest.  IF,  fol.  58V.  -Carias,  n.  CCCCXXXV. 

*  Vide  epistolam  4202. 


378  Monumenta  Ignatiana 

quezas  de  su  infinita  liberalidad;  á  quien  piega  darnos  á  todos  sa 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  uoluntad  sintamos  y  en  - 
teramente  la  cumplamos. 

De  Roma  25  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio.  A  Napoli.  Al  Rmo.  cardinal,  viceré  de  Napoli. 

4206 

COLLEGIO  CONIMBRICENSI 

ROMA  26  FBBRUARII  1554  '  • 

Rodericii  famam  magna  Christi  caritate  iiteiur. 

La  summa  gracia  etc. 

Aquí  ua  una  letra  de  nuestro  charísimo  hermano  Mtro.  Si- 
món *;  y  aunque  en  ella  se  repreende  él  de  muchas  cosas  dura- 
mente, quiero  que  sepáis  que  acá  nuestro  parezer  es,  que  su  en- 
tentión  era  buena;  y  que  quando  en  halgo  aya  faltado,  assi  quan- 
do tubo  el  cargo  como  después,  fué  sin  malicia,  antes  persua- 
diéndose él  que  agertaua  en  ello;  y  de  su  conuersatión  y  compa- 
ñía yo  tengo  cada  día  más  contentamiento.  Con  esto,  por  la  cons- 
titutión  de  ser  trienales  los  prepósitos  prouinciales,  y  porque  él 
mesmo  deseaua  ser  libre  de  tal  peso,  y  porque  para  la  districtóii 
de  la  jíerfettión,  que  la  Compañía  y  el  gouierno  della  requiere, 
nos  parezía  conuenir  la  mutatión  de  prepósito  en  ese  rey  no,  le 
hemos  acá  llamado,  donde  á  él  no  faltará  harta  ocasión  de  em- 
plearse en  seruicio  de  Dios  N.  S. 

Si  la  carta  que  él  scriue  mostráredes  á  alguno,  por  obedien- 
tia  se  os  ordena  que  le  mostréis  con  ella  también  esta,  porque 
no  quedase  en  la  mente  de  ninguno  otra  enpresión  de  la  que 
deue. 

Dénos  á  todos  gracia  X.**  N.  S.  para  que  su  santísima  uolun- 
tad siempre  sintamos  y  enteramente  la  complamos. 

De  Roma  26  de  Hebrero  1554. 

Inscripiio,  Por  el  collegio  de  Portugal.  De  nuestro  Padre, 


•  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  17IV.     Cartas,  n.  CCCCXXXVL   Edita 
etiam  fuit  in  Monum.  Ignat,,  serie  quarta,  t.  I,  pag.  680. 

*  Hanc  Rodericii  epistolam  nobis  hucusque  non  ficuit  reperire:  eam 
periisse  ezistimamus. 


Bpjst.  4207.— J7  Fbbruasu  1554  379 

4207 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

ROMA  27  FEBBUABJI  X554  *, 

f>e  8chcdastici$  ad  collegium  germanicum  ab  episcopo  làbacenti  missis.  — 
Quidcum  illis,  maxime  vero  cum  Paulo  Skalichio,  acium  tit,  decla- 
rat.  -De  Posiello. 

t 
Ihus. 

Pax  X." 

Charissimo  in  X.®  Padre. 

Mi  è  parso  darli  informatione  piena  del  Dr.  Paulo  et  del  suo 
coinp)agno  Mtro.  Antonio,  insieme  con  doi  altri  giouani,  uno 
chiamato  Marco  et  altro  Giorgio,  tutti  doi  nepoti  del  Rmo.  laba- 
cense,  secondo  V  informatione  del  Dr.  Paulo  ". 

Prima,  riceuendo  le  lettere  ho  parlato  io  diffusamente  col 
Dr.  Paulo;  et  in  quel  primo  colloquio,  conoscendo  il  suo  spirito 
assai  elleuato,  li  ho  mosso  a  far  li  esserci tii  spirituali,  auanti  li 
quali  li  ho  persuaso  non  trattassi  de  sostentar  le  sue  conclusioni, 
et  siamo  restati  d'  acordo  quanto  alla  sua  persona. 

Circa  Mtro.  Antonio,  perchè  mostraua  esser  dubio  se  doueua 
restar  nel  collegio  germanico,  o  nero  tornarsene,  et  etiam  ci  sia- 
mo accordati  che  anche  lui  facessi  li  esserci  tii  per  far  tanto  me- 
glio risulutione,  quanto  più  si  accostassi  a  Dio,  et  anche  lui  fu 
contento. 

U  altri  doi  nepoti  sanza  difficultà  1'  habbiamo  acettati  nel 
collegio  germanico,  non  considerando  le  sue  parti  tanto,  quanto 


*  Ex  codice  Regesti  fi,  fol.  59. 

*  Die  6  Novembri!  1553  epìscopus  labacensìs,  Urbanus  Textor,  Ignatio 
fscripserat  de  his  juvenibus,  quos  probe  jitteris  et  virtute  volebat  ezcultos, 
ideoqae  Ignatii  sententiam  de  non  properanda  eorum  in  Aastriam  reversio- 
ne comprobabat.  Episi.  Mixtae,  111,  588.  Horum  etiam  pleniorem  notitiaro 
tradit  POLANCUS,  Chron.,  IV,  256-258«  quem  vide  sis  cum  subjectis  anno- 
tationibus  ex  Braunsbbrgrr,  Beati  Petri  Canisii...  Epietulae  et  acta, 
tom.  I,  aliisque  scriptoribus  depromptis.  Jam,  eorum  nomina  haec  vìden- 
tur  esse:  Paulus  Skalichius,  qui  demum  ecclesiae  perturbator  evasit;  Mar- 
cus Textor,  Aquilejensis  dioecesis,  et  Georgius  Bogatez.  Vide  supra,  epi- 
stolam  4102.  Antonii  vero  cognomen  omnes  tacent:  Polancus,  Braunsber- 
ger,  Schroeder,  etc. 


38o  Monumenta  Ignatiana 

esser  cosa  del  Rmo.  labacense,  a  chi  noi  teniamo  per  patrone 
molto  nel  Signor  nostro. 

Posti  adonque  questi  doi  nel  collegio,  non  trouando  li  doi  al- 
tri casa  commoda  per  far  li  essercitii,  V  habbiamo  cercato  noi  due 
case,  douesanza  spesa  sua  sono  stati,  quanto  alle  camere  et  let- 
ti, dando  la  mezza  parte  il  collegio  germanico,  et  altra  mezza 
parte  la  casa  nostra;  et  perchè  facessino  manco  spesa  nel  man- 
giar' r  habbiamo  dato  il  seruicio  tutto  dal  collegio  germanico, 
doue  se  li  compraua  et  acconciaua  et  portaua  ogni  cosa  alle  case 
doue  stauano  ogni  uno  da  per  sé;  et  cosi  fecero  li  essercitii  della 
prima  settimana  insin'  alla  confession  generale  con  buon  frutto, 
per  mano  del  P.  Mtro.  Cornelio  ',  uisitandoli  io  alle  uolte.  Dopo, 
intrando  nella  seconda  settimana,  cominciò  a  non  procedere 'bene 
il  Dr.  Paulo,  et  pare  anche  andò  a  parlar  V  altro;  et  finalmente 
uedendoli  indisposti  per  intrar  in  matteria  d'  ellettioni,  è  parso  a 
N.  P.  che  non  passassero  innanzi  neir  essercitii,  et  con  buona 
satisfacione  loro  sono  leuati  da  quelli.  Et  parlando  io  al  Dr.  Pau- 
lo, il  quale  reconosceua  esser  uanaglorìa  in  grande  parte  quella 
che  h  moueua  a  uoler  sostentar  1500  conclusioni,  o  uero,  corno 
ha  detto  dopoi,  12000,  si  ha  lasciato  persuadere  da  me,  che  ri- 
mettessi nel  petto  de  4  o  5  persone  litterate  et  di  buona  conscien- 
tia  de  nostra  Compagnia  questa  cosa,  se  deueua  tener  conclusio- 
ni o  no,  et  è  stato  contento.  Così  furono  nominati  per  N.  P.  il 
Dr.  Olauio,  il  P.  Mtro.  Andrea  Fruzio,  il  licentiado  Madrid*, et 
io  son  stato  il  quarto;  il  quinto  fu  suo  confessore  Mtro.  Corne- 
lio. Parse  conueniente,  non  per  chiarirci  noi  stessi,  che  .eramo 
tropo  chiariti,  che  lui  non  sa  cosa  ^>en  saputa,  né  da  far  fonda- 
mento; ma  per  chiarir  lui  stesso,  et,  si  potessimo,  far  si  ricono- 
scessi et  humiliassi,  Y  habbiamo  detto  facessi  fin  a  12  conclusioni 
delle  cose  che  lui  meglio  intendessi,  et  che  priuattamente  sareb- 
be examinato  in  una  camera  da  noi;  et  se  ci  paressi  che  sarebbe 
honor  de  Dio  et  del  Rmo.  labacense  et  del  re  de  romani  (il  che 


'  Cornelius  Vishavaeus,  rerum  spiritualium  in  collegio  germanico  prae- 
fectus. 

*  Chrtstophorus  de  Madrid,  vulgo  dictus;  plenius  vero  Christophorus 
Sánchez  de  Madrid. 


Epist.  4207.— 27  Fbbruarii  1554  38i 

lui  préttendeua),  et  anche  suo,  dhe  lui  potrebbe  tener  le  conclu- 
sioni: se  ñon,  che  noi  trovariamo  *  modo  come  sanza  conclusio- 
ni o  disputte  potessi  tornarsene  et  rendere  ragione  di  sé.  Ci  ha 
dato  finalmente  le  12  conclusioni,  delle  quali  la  maggior  parte 
era  de  cose  dell'  arte  caualistica;  pur  in  quello  che  toca  uà  a  do- 
ctrina, li  furono  notati  incirca  40  errori  et  heresie,  se  obstinata- 
mente  V  hauessi  tenute;  et  argumentando  con  lui,  mai  ha  fatto 
risposta  che  mostrassi  intendere  theologia^  né  anche  philosophia 
o  scientia  alcuna  etiam  de  gramática,  nella  quale  non  è  sicuro. 
Procedendo  etiam  per  uie  de  interrogationi  de  alcune  cose  non 
tròpo  difficili,  non  ha  mostrato  etiam  intendere.  Con  questo  lui 
nìostraua  una  audatia  et  confidentia,  et  teneua  uno  modo  di  par- 
lare, che  a  chi  non  hauessi  inteso  le  materie,  ma  considerato  il 
tono  et  modo  suo  di  parlare,  haueria  pensato  che  diceua  molto 
bene.  Finalmente,  parendoci  che  conueneua  non  tener  inganna- 
to quest'  huomo,  io  piglio  li  euangelii  santi  et  li  giuro  4  cose: 
una,  che  non  pensaua  fossi  in  Italia  persona  che  tanto  1'  amassi 
in  Domino,  né  tanto  desiderassi  V  honor  suo  secundum  Deum  et 
del  Rmo.  labacense  quanto  noi;  secundariamente  per  il  medesi- 
mo juramento,  eh'  io  teneua  certo  che  non  sa  theologia,  né  phi- 
losophia, né  anche  gramática  ben  saputa;  3.^,  che  teneua  certo 
che  non  conueneua  sustentar  dette  conclusioni  per  1'  honor  di 
Iddio,  né  per  honor  del  Rmo.  labacense,  né  per  il  suo;  4.*,  che 
per  il  ben  dell'  anima  sua  non  li  conueneua  tener  tal  uia  di  uo- 
ler  dimostrar  la  doctrina,  che  non  haueua  realmente.  Conforme 
a  questo  V  hanno  parlato  li  altri  giudici  uno  a  uno,  et  tutto  que- 
sto presente  a  Mtro.  Antonio,  suo  compagno,  del  quale  potrà 
V.  R.  intendere  ciò  che  uorrà.  Lui  non  lo  pigliaua  bene,  et  al- 
legaua  soi  testimonii  d'  altri  dottori,  che  lo  laudauano  contra  la 
euidentia  che  noi  haueuamo.  Finalmente  io  li  ho  detto  che,  si 
era  nobile,  deueua  star  alla  promessa  che  ci  haueua  fatto  de  se- 
guitar il  parer  nostro,  et  uenne  a  contentarsi;  purché  noi  li  fa- 
cessimo un  testimonio  di  questo  nostro  parer,  il  quale  V  habbia- 
mo  offerto  uoluntieri,  et  forsa  lui  lo  mostrará.  Intendiamo  però 


a    trauartamo  ms. 


Ma  Monumenta  Ignatiana 

che  lui  sta  malcontento,  et  penso  specialmente  di  me,  et  ha  det  - 
to  al  P.  Mtro.  Andrea  '  che  io  doueua  esser  herético,  perchè  im- 
pugnaua  V  arte  caualistica.  Diuerse  uolte  ha  confessato  che  lui 
non  sa  in  ragionamenti  particularì,  et  etiam  che  ha  malsano  il 
capo,  et,  ut  nerbo  eius  utar,  insano  D' altro  canto  uole  tuttauia 
mostrarsi  dotto;  et  in  sumnia  si  porta  come  huomo  di  mal  cer- 
uello,  et  mi  è  parso,  per  scarrico  della  consciencia  mia,  doueua 
aui.sar  V.  R.  d'  ogni  cosa,  acciò  quella  consideri  con  li  altri  Pa- 
dri come  si  debbia  far'  circa  V  informar'  il  Rmo.  labacense,  il 
quale  pare  stia  ingannato  con  costui,  facendo  grande  stima  di 
lui,  conciosiachè  non  so  in  qual  cosa  potessi  fidarsi  di  lui.  Se  Dio 
non  lo  muta,  anche  uedendo  lo  spirito  tanto  elato  et  amatore  de 
ostentatione,  essendoui  tanto  poco  fondamento  di  dottrina,  mi  fa 
temere  alquanto,  che  non  declinassi  all'  heresia  si  fossi  exaspe- 
rato  del  vescouo  labacense;  più  presto  pare  si  debbia  usar  destre- 
za con  lui,  mostrando  acarezarlo,  et  non  si  fidando  di  lui  trop- 
po in  cose  d' importanza.  Noi  faciamo  cossi  del'  acarezarlo,  et 
tuttauia  stanno  in  una  casa  nostra  li  doi,  presso  alla  chiesa,  et 
dormono  in  nostri  letti,  et  hanno  il  seruitio  come  prima.  Ma  del 
(Dr.]  Paulo  non  possiamo  hauer  altro  concepto,  se  non  eh'  ha 
mal  giuditio,  et  poca  dottrina,  et  molta  uanità.  Perciò  pare  car- 
rico  di  consciencia  procurarli  licentia  de  leggere  libri  heretici, 
come  dimanda  il  Rmo.  labacense,  il  che  non  farebbe  si  lo  cono- 
scese.  La  gratia  per  dir  offitio  nouo  V  habbiamo  impetrata  a  tut- 
ti doi,  et  io  ho  fotto  le  spese.  Et  questo  basti  quanto  al  Dr.  Pau- 
lo, etc. 

Dopo  questo  scritto,  parlando  a  N.  P.,  li  pareua  che  si  potes- 
si fidelmente  narrare  ogni  cosa  al  Rmo.  labacense,  se  non  cono- 
sce altro  V.  R.,  uiste  le  circonstantie;  et  in  tal  caso  qui  mando 
una  sottoscrittione  mia  in  bianco,  sopra  la  qual  scriuerà  quello 
li  pare;  et  se  li  paressi  che  fossi  lattina,  o  fatta  in  altro  modo  per 
esser  mostrabile  al  Rmo.  labacense,  in  tutto  faccia  come  li  parerà. 

Del  Postello  •  baste  auisar  V.  R.,  che  lui  ha  detto  et  scritto 

*  Andreas  Frusius. 

*  Gulielmus  Postellus.  Videatur  ad  huno  annum  Polancus,  Chron., 
IV,  235-237. 


Epist.  4208.— 27  PBBBüARri  1554  383 

errori  grauissimi  contra'  la  fede,  hor  siano  heresie,  bor  pazie;  et 
so  che  la  inquisitíone  andaua  drieto  lui  quando  era  ultimamente 
in  Venetia;  et  anche  fugi  di  Francia,  secondo  intendiamo.  Poco 
innanzi  si  era  uisto  etiam  uenir  di  leuante  a  Venetia  in  habito 
turchesco.  Sopra  questo  fundamento  uedasi  V  edificio  che  si  può 
fabricare* 

Non  altro  per  questa,  se  non  raccomandarmi  molto  all'  ora- 
tioni  di  V.  R. 

Di  Roma  27  di  Febraio  1554. 

Habbiamo  uoluto  intendere  se  questa  licentia  de  legere  libri 
heretici  si  conceda  ad  alcuno  %  et  trouiamo  che  non,  etiam  de 
più  dotti  et  securi  che  non  è  il  Dr.  Paulo:  et  così  N.  P.  a  nessu- 
no delli  nostri  comunmente  uole  concedere  tal  licentia. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Mtro.  Canisio. 

4208 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA  27  PBBRUARII   I554  *. 

D»  coenobio  carmelitarum:  quibus  conditionibus  admttti  possit  dficlarat. — 
De  MkhaiU  Soriano.-^De  lectione  Despauterii  omWenda,^ Folia  miU 
tu  in  Directorio  pro  confet^^arii»,  loco  aliar um,  collocanda.— De  PO' 
atei  lo, —Oe  collègio  germanico:  officia  scholasticorum  exf>licantur, — 
Nuntii. 

Pax  X/ 

U  ultime  de  V.  R.  sono  de  7  et  16  de  Jennaio,  alle  quali 
responderò  quanto  in  breue  po*rò  per  la  presente. 

Del  monasterio  de  carmelitani,  presuposto  che  la  chiesa  et 
casa  fusseno  al  proposito,  non  uorria  N.  P.  si  pigliassi  obligo  de 
cantar  la  messa  ogni  dì,  ne  anche  ogni  festa,  per  esser  cosa  nelle 
constitutioni  nostre  prohiibita,  né  per  se,  né  per  altri,  in  chiesa 
nostra.  Se  pur  potessino  loro  contentarsi,  più  presto  se  potria 


^  Julius  III,  coQstitutione  Cuin  meditatio,  3kal.  Maji  1550  data,  aRevo- 
cat  facultates  legendi  et  tenendi  lib.  de  fide  suspectos,  quibuscunque  con- 
cesias,  ezceptis  Inquisitoribus.  Inhibeti^ue  eisdem  personis  sub  poenis 
omnibuH,  et  censuris  a  Sede  Aposto,  huiusmodi  impositis,  ne  legant,  aut 
teneant...»  CASrBLLANVS,  L>ompendivmConstitvtionvm,io\,  64 v.    . 

•    Ex  codice  Regest.  II,  ff.  59V  6or. 


384  Monumenta  Ignatiana 

pigliar  obligo  de  dir  due  messe  basse  ogni  dì,  et  forsa,  a  neg^o- 
ciar  bene  questa  equiualentia,  bastarebbe,  massime  predicandosi 
et  attendendosi  a  confessioni  in  quella  chiesa,  il  che  prima  non 
sì  faceua.  Se  non  bastassi  questo,  se  potria  ad  tempus  pigliar 
obligo  della  messa  cantata,  ma  non  che  la  cantassino  li  nostri;  et 
bisognarla  dir  su  intentione  de  scarricarsi  con  il  tempo  di  tal 
peso.  Se  non  si  potessi  cossi  hauer,  più  presto  si  cerchi  altra 
chiesa  et  casa,  o  si  facci  di  nouo  come  meglio  parerà.  Auiso  bene 
a  V.  R.  che,  essendo  abandona ta  dalli  suoi  frati,  si  reputa  dalli 
intelligenti  che  il  re  '  non  carrica  sua  conscientia,  anzi  fa  buona 
opera  in  uoltar  (con  approbatione  però  de  chi  ha  V  hautorità 
eclesiástica)  questa  chiesa  et  casa  alla  Compagnia. 

Circa  la  dotatione,  essendo  tanto  parato  il  re,  pare  non  doue- 
ria  indugiarsi,  perchè  si  ben  non  fossi  loco  fermo,  si  potria  fiire 
la  errettione  del  collegio  per  N.  P.  in  loco  deputato  uel  depu- 
tando, et  consequentemente  V  applicatione  dell'  intrata  si  potria 
far,  etiam  che  non  fossi  loco  fermo.  Se  questa  intrata  sera  più 
sicura  delli  beni  seculari  o  delli  ecclesiastici,  VV.  RR.  Y  intende- 
ranno meglio;  pare  bene  che  si  potria  slargar  più  il  re  nelle  in- 
trate ecclesiastici,  quale  potriano  esser,  risguardando  alla  perpe- 
tuità, più  sicure;  pur  il  tutto  si  rimette  alla  prouida  consideratio- 
ne  delle  RR.  VV.,  solamente  che  facciano  quello  che  hanno  a 
fare. 

Circa  il  fratello  di  Mtro.  Angelo  Suriano  *  non  sapiamo  habbia 
fatto  scriuere  alli  nostri  di  Venetia,  né  manco  qual  cosa  li  debbia 
scriuere  si  intende  per  le  lettere  di  V.  R.  Di  questo  ponto  et 
deir  altro  de  Mtro.  Pietro  Scoricchio,  quando  sera  cosa  degna 
de  scriuerla,  so  che  V.  R.  ne  hauerà  cura. 

Quando  il  Despauterio  non  fossi  grato,  non  si  reputa  incon- 
ueniente  scambiarlo  con  un'  altro  *.  Come  si  stampi  la  sintaxi  del 


*  Ferdinandus  I.  De  carmelitarum  aedibus  et  tempio  agit  Polancds, 
Chron.,  IV,  232-234. 

'  Angeli  firater  erat  Michael  Surianus,  venetae  rei  publicae  apud  Fer« 
dinandum  I  orator.  Hic  vero  de  hereditate  contendebat,  quam  moriens  An- 
gelus Societati  reliquerat. 

*  POLANCUS,  Chron»,  IV,  235:  (lExpetebatur  etiam  Viennae  compen* 


Epist,  4208.— 37  Fbbruarii  1554  385 

P.  Mtro.  Andrea  %  so  che  piacceranno  più  li  uersi  suoi,  come 
anche  la  copia  verborum  et  rerum;  ma  per  le  occupationi  non  si 
stampano. 

Qui  si  mandano  due  foglie  et  mezzo  del  Direttorio  che  hanno 
queste  lettere  K,  L,  M,  et  sono  V  ultimi  auanti  il  indice.  V.  R.  li 
metterà  in  loco  delli  doi  ultimi  che  hanno  queste  lettere  K,  L; 
perchè  per  maggior  chiarezza  si  è  fatto  vn'  altro  modo  alquanto, 
et  stampata  quella  ultima  parte  che  dicho;  quando  anderano 
questi  doi,  D.  Paulo  et  Mtro.  Martino  ®,  del  Rmo.  labacense,  pro- 
curerò si  possino  portare  alcun  numero  de  Direttorii. 

Circa  il  Postello  mi  rimetto  a  quello  si  scriue  al  P.  Canisio  ', 
aggiongendo  che  V.  R.  habbia  aduertenza  che  quel'  huomo  non 
faccia  danno  ad  altri. 

Deir  obligatìone  del  collegio  germanico  V.  R.  potrà  coUiger* 
la  del  scritto  già  mandato;  pur  è  parso  conueniente  leuare  la 
maggior  obligatione  eh'  haueuano,  quale  era  di  andare  alli  luo- 
ghi deputati  per  li  protettori;  in  questa  parte  si  lasceranno  in  sua 
libertà  che  uadano  doue  uorrano;  chi  uorrà  però  li  beneficii  o 
cannonicati  o  altre  dignità  maggiori  che  li  scranno  offerti,  anda- 
ranno  a  far  residentia  in  quelli;  dopo  faranno  come  piacerà  a 
loro.  Solamente  adonque  sarà  V  obligatione  loro  de  fermarsi  sotto 
l'  obedientia  del  rectore  del  collegio  insin'  a  tanto  che  sì  faciono 
theologi;  et  senza  dubio  la  institutione  loro  et  modo  de  tra  tarli  è 
qual  conuiene  a  persone  ingenue. 

D'  altre  cose  non  dirò  per  questa,  rimettendomi  all'  allegate 
con  questa,  quali  tutte  saranno  comune. 

Air  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo;  et  stia- 


diura  Despauterii  Romae  concinna  tu  m...  et  omnino  germanis  magis  arrìde- 
bant,  quae  oratione  soluta,  sìne  versibus,  de  praeceptis  gram matices  trade- 
bantur...  Vicecancellarius  Jonas  versus  minime  admittendos  censebat,  sed 
breves  praeceptiones,  quae  soluta  oratione  traderentur.»  Vide  epistolam  se- 
quen tem. 

s    Andreas  Frusius. 

*  Vide  epistolam  superiorem;  sed  in  ea  nullus  Martinus  apparet:  de 
Paulo  et  Antonio  Viennam  remittendis  est  sermo  [vide  epistolam  42l6),nisl 
dicamus  Antonium,  Martinum  cognominari. 

"*    In  epistola  superiore. 

MoNUM.  Ignat.    Epist.,  TOM.  vi.  15 


586  Monumenta  Ignatiana 

mo  sani  nel  collegio  nostro  60,  et  quasi  altri  tanti  nella  casa,  san- 
za  quelli  del  collegio  germanico. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti.  Amen. 

De  Roma  27  de  Febraio  1554. 

Qui  si  mandino  alcune  noue. 

Inscriptio.  Vienna.  Mtro.  Nicolao  de  Lanoy. 

4209 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

ROMA  27  FBBRUAEIl   I554  *. 

Canisii  litieris  rescribii,—Quomodo  optimorum  sacerdotum  numerus  au- 
gerì  possit,  significai. —De  sumpta  theologica  concinnanda. — De  scko- 
lasiids,  qui  in  collegio  germanico  in  Urbe  instiiuuntur. — Superiora» 
ad  Lanojum  litteras  commemorai.  —  De  japonensi  alphabeto.  —  De 
grammatica  Despauterii.—De  fratrum  nostrorum  promotione^-^Ue 
collegiis  in  Transylvania  et  Pragaeinstituendis. — De  Canisii  concio^ 
nibue,-  De  academia  vindobonensi, — De  f esto  sancti^simi  nominis 
Jesu,-^De  Societatis  collegio  certis  rediiibus  stahiliendo, — Industria* 
rum  comfìendium  mittit. 

Pax  X.* 

L'  ultime  di  V.  R.  sono  di  5  *  et  21  de  Gennaio;  et  quanto 
alla  carestia  de  sacerdoti  crediamo  sia  grande,  et  il  rimedio  sarà 
alleuar  molti  giouani,  o  nel  collegio  germanico  di  qua,  o  in  altro 
simile,  quali  si  possono  mandar  sacerdoti  et  litterati,  o  uero  pro- 
mouersi  di  là  al  sacerdotio.  Si  etiam  fossino  honorati  et  remu- 
nerati con  intrate  ecclesiastice  li  buoni  preti,  forsa  sarebbono  in 
maggior  numero;  sopra  tutto  orandus  est  Dominus  messis  mit- 
tat  operarios  '  etc. 

Circa  il  compendio  *,  la  maestà  del  re  *  ha  scritto  a  N.  P.,  et 
qui  si  manda  la  copia  della  resposta  *.  Come  sono  dì  là  occupati 
le  RR.  VV. ,  così  sta  il  P.  Mtro.  Laynez,  che  ha  cominciato  questo 
compendio,  il  qual  senza  dubio  sarà  molto  exacto  libro,  et  di 
questo  se  potrà  cauar  quello  si  ricerca  per  li  curati  ;  et  questo 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  60. 

*  Bbaunsbbsgbr,  Beati  Petri  Canisii.,.  Epistulae  et  acta,  1,  442-452. 
»  Matth.,  IX,  38;  Lue,  X,  2. 

*  Scilicet  compendium  theologìae. 

^    Ferdinandus  I.  *    Epistola  4215. 


Epist.  4109. --27  Fbbruabii  1554  387 

stesso  saria  buono  per  leggere  neir  vniuersità.  Per  dopo  pascha 
si  è  chiamato  da  Napoli  il  P.  Mtro.  Salmerón,  et  anderà  in  Gè* 
nona,  et  sì  uederà  con  Mtro.  Laynez;  et  di  qua  o  di  là  si  uederà 
de  satisfare  a  quello  ricjerca  il  re  et  le  RR.  VV. 

Circa  li  giouani  per  il  collegio  germanico^  senza  dubio  se 
fossino  chiamati  dalli  loro  parenti  prima  che  studiasseno  theolo- 
già,  sarebbe  contra  il  fine  di  detto  collegio.  Quando  quella  hab- 
bino  studiata  con  le  altre  scientie  et  buone  lettere,  si  è  conclu- 
so con  questi  Rmi.  signori  prottetori,  che  possano  andar  doue 
lor  uorrano  et  li  suoi  parenti.  Al  Rmo.  labacense  '  si  è  concesso 
et  concederà  che  possa  riuocare  li  suoi  quando  uorrà,  con  que- 
sto si  sente  che  si  doueriano  lasciar  stare  almeno  insin'  a  tanto 
che  sentessino  doi  o  tre  anni  de  theologia,  et  quatro  seria  an- 
che meglio,  perchè  in  quatro  si  legge  tutto  il  corso.  Ci  siamo  ral- 
legrati di  quella  buona  compagnia  de  diece  o  12  buoni  supponi- 
ti che  V.  R.  dice  si  manderebbono,  et  li  cominciaremo  aspettar 
questa  prìmauera. 

Circa  il  monasterio  dei  carmelitani  et  il  Postello,  la  discret* 
tione  dittarà  alle  RR.  VV.  quello  si  debia  fare;  parte  scrino  al 
P.  Lanoy  di  quello  si  sente  di  qua  *. 

Deir  alfabetto  giaponese  io  non  lo  trono;  pur  uenendomi  alle 
mani,  lo  manderò. 

Li  Dispautterii  reformati  non  sapiamo  s' intende  V.  R.  quaU 
che  opera  del  P.  Mtro.  Andrea  •;  et  sappia  che  non  sono  stam- 
pati per  le  occupationi  che  lui  tene  in  leggere.  Se  s' intende  un 
compendio  del  Disp[a]uterio,  il  quale  fece  un  certo  gramático,  si 
potrà  mandare,  ogni  uolta  che  uorrà  V.  R.  Non  lo  mando  ades- 
so, perchè  penso  intendano  V  oppere  del  P.  Mtro.  Andria  de 
gramática. 

Della  promotione  delli  fratelli  già  fu  scritto  che  sarebbe  buo- 
no adoperar  il  fauor  del  re  alli  bisogni. 

De  prouedere  d'  alcune  persone  per  il  vescouo  [di]  Transilva- 


^    Urbanus  Textor. 
*    Vide  epistolam  superiorem. 

"    Andreas  Frusius.  De  eo  ac  de  grammatica  Despauterii  egimus  in 
eadem  epistola  superiore. 


388  Monumenta  Ignatiana 

nia  ***,  et  anche  per  Praga  de  Bohemia,  a  N.  P.  pare  sarebbe 
molto  conueniente;  pur  di  qua  insin'  a  tanto  che  siano  fatti  litte- 
rati  quelli  che  studiano,  non  si  potrà  far  prouisione.  Se  di  là 
possano  le  RR.  VV.  darli  soccorso,  N.  P.  hauerà  a  piacer. 

Il  predicare  di  V.  R.  sia  a  gloria  di  Dio  et  aiuto  de  molte 
anime. 

De  che  stia  V  vniuersità  in  megliori  termini  ringratiamo  Id- 
dio, et  desideriamo  V  aumento. 

Del  celebrare  dalli  nostri  la  festa  del  nome  di  Jesù,  pare  de- 
uotione  molto  conueniente;  ma  essendo  imposto  questo  santo 
nome  esteriormente  del  primo  di  Gennaio,  non  so  per  qual  cau- 
sa dice  V.  R.  si  debbia  celebrare  alli  15  del  medesimo. 

Al  Padre  rettor  si  scriue  soUiciti  la  dottatione  del  collegio 
nostro;  pur  V.  R.  del  suo  canto  li  aiunga  un  poco  de  sperone 
etiam  che  corre  bene. 

Et  con  tanto  raccomandandomi  all'  orationi  di  V.  R.,  solo 
dirò  che  mando  qui  un  compendio  di  quella  industria,  della  qua- 
le V.  R.  fece  mentione,  et  io  certo  non  so  doue  stia;  questo  dico 
bene,  che  quanto  alli  prossimi,  ogni  buono  estimatore  farà  più 
conto  de  doi  gradi  che  se  aquistano  doue  stanno  le  RR.  VV.  che 
in  quatro  né  sei,  né  forsa  20  che  altroue  s^  aquestasino 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti.  Amen. 

De  Roma  27  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Al  Dr.  Canisio.  In  Vienna. 

'®  Paulus  II  Bornemisza.  Gams,  Series  episcoporum,  pag.  382.  aEpisco- 
pus  Transylvaniae  et  eodetn  tempore  Dr.  quidam...  agebant  de  collegiis 
Pragae  et  in  aliquo  Transylvaniae  loco  transferendis,  quamvis  usque  adan- 
num  sequentem  [1555]  pragense,  transylvanum  autem  hucusque,  non  ma- 
turuerint.»  PoLANCUS,  Chron,,  IV,  242.  Porro  in  annum  1579  agens  de 
Transylvaniae  rebus  rcfert  Sacchinus,  Historia  Socieiaiis  Tesu,  P.  IV, 
lib,  VII,  n.  118,  collegium  Claudiopoli  institutum. 


Epist.  4210.-—27  Fbbruabii  1554  389 

4210 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO  EX  COMM. 

ROMA  27  PBBRUARII  1554  *• 

Dolet  de  auditorum  pauciiate  in  scholis  vindobonensibus.—Qua  ratione 
studia  iheologica  paulatim  instauravi  oporieat, — Quinam  auctores, 
dum  summa  theologiae  a  nostratibus  adornatur,  suscipi  et  explicari 
possint, — Ad  patientiam  hortatur,  —  Sodales  salutai. 

Pax  X.i 

Per  le  lettere  de  26  de  Gennaio  habbiamo  inteso,  charissimo 
Padre,  delli  suoi  auditori  et  del  compendio,  qual  desiderarebbe 
per  leggere  publicamente  in  Vienna  *.  Et  certamente,  quanto 
allo  numero  dell'  auditori,  non  ci  marauigliamo  in  terra  deserta, 
inuia  et  inacosa  ',  et  doue  tanto  poca  deuotione  si  tiene  al  stu- 
dio di  theologia;  et  reputo  che  qualsiuoglia  libro  catholico  si  leg- 
gessi, sarebbe  poco  o  meno  il  medesimo  auditorio.  Bisogna  adon- 
que  far  fondamento  sopra  li  nostri,  il  che  e'  è  necessario  etiam 
far  in  Roma,  per  esser  la  gente  poco  dedita  al  studio  di  theolo- 
gia, et  poco  studiosa,  et  poco  fundata  nel  studio  necessario  dell' 
arti,  sanza  il  quale  sono  assai  inneti  auditori  de  theologia  scho- 
lastica.  Col  tempo,  quando  delle  scuole  nostre  uscirano  alcuni 
delle  lettere  de  humanità  idonei  per  la  philosophia,  et  di  quella 
uscirano  essercitati  per  la  theologia,  sarano  in  più  numero  et 
più  capaci  li  scolari  theologi. 

Circa  il  compendio  de  theologia,  V.  R.  uederà  per  la  copia 
che  qui  mando  d'  una  lettera  de  N.  P.  al  re  *,  che,  passata  la 
quaresima,  si  farà  la  diligentia  per  finir  quanto  prima  si  pKDtrà 
questa  opera.  Mandar  adesso  la  parte  già  scritta  per  leggerla  non 
pare  si  potria,  per  tre  cause:  La  prima ,  perchè  V  opera  non  ha 
ancora  riceuuta  V  ultima  mano  dell'  autore  suo,  et  potria  esser 
che  si  mutassino  molte  cose.  La  2.*,  che  questa  opera  comincia- 
ta non  è  realmente  compendio,  ma  di  quella  si  potria  cauare  il 
compendio  facilmente,  massime  per  1'  auttore  medesimo.  La  3.*, 
perchè  non  si  potria  leggere  questo  libro  sanza  esser'  stampato, 


*  Ex  codice  Regest,  TI,  ff.  6ov-6lr. 

•  Vide  epistolam  superiorem . 

'    Ps.  LXII,  3.  *    Vide  epistolam  4215. 


390  Monumenta  Ignatiana 

ni  stamparsi  sanza  esser  perfetto.  Adunque  per  questa  stade  V.  R. 
ueda  de  leggere  quello  li  parerà  più  conueniente,  hor  sia  il  Mae- 
stro delle  sententie  *,  hor  qualche  compendio  della  theologia  di 
quelli  che  sono  fatti  per  altri,  corno  è  uno  fatto  in  Parigi  con  as- 
sai buon  stilo,  et  altri  che  V.  R.  saprà.  Et  se  nessuno  li  piace,  il 
Maestro  delle  sententie  non  sarà  fuora  de  proposito,  o  qualcuno 
altro  delli  antichi.  Uenga  chi  uorrà,  purché  si  faccia  il  nostro 
debite,  debbiamo  contentarci;  il  resto  farà  Iddio  N.  S.,  qui  solus 
dat  incrementum,  non  qui  plantat  uel  ngat  *. 

Non  altro  per  questa ,  se  non  che  mi  raccomando  da  cuore 
all^  orationi  di  V.  R.,  alla  quale  Iddio  illuminarà  per  ueder  il 
modo  che  debbia  tenire  a  portarsi  con  questa  gente.  Io,  che  non 
uedo  le  circunstantie,  non  posso  se  non  in  genere  scriuere  quod 
ferre  oportebit  fructum  in  patientia  '  *,  sperando  che  Dio  N.  S. 
(de  cui  mano  sola  uiene  la  gratia)  si  degni  disponere  li  cuori  de- 
gli huomini  a  ^  riceuere  il  lume  di  quella  per  il  ministerio  del 
uerbo  suo,  hor  si  predichi,  hor  si  legga,  hor  si  ragioni;  o  uero 
per  li  suoi  santi  sacramenti  della  confessione  et  communione,  alle 
quale  chi  si  potessi  tirare,  non  longe  esset  a  regno  Dei  *.  Piacia 
alla  diuina  et  somma  bontà  darci  a  tutti  gratia  de  sempre  cono- 
scere et  adempire  in  noi  istessi,  et  procurar  efficacemente  si 
adempisca  in  altri  sua  santissima  uoluntà. 

Nostro  Padre  si  raccomanda  molto  alla  R.  V.,  et  io  a  tutti  li 
charissimi  fratelli ,  nominatim  a  Mtro.  Francesco  Emerulo,  et  il 
fratello  Pietro  coloniense. 

De  Roma  27  di  Febraio  1554. 

Inscriptio,  Per  Mtro.  Nicolao  Gaudano. 


fructum  impacientìa  ms,    — ^  ha  ms. 


■  POLANCUS,  Chron,,  IV,  2Ì4,  235. 

•  l  Ad  Cor.,  Ili,  7. 

»  Lue,  Vili,  15. 

«  Marc,  XII,  34. 


Epist.  4211.-27  FsBRUARn  1554  391 

4211 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   27  PKBRUARII   I554   '. 

Summopere  laudai  Pairem  Peirum  de  Soto,  O.  P*,  quem  optimum  judù 
cai  ad  causam  nostram  apud  caesarem  agendam.  —De  cardinali  Polo, 
Societatie  patrono, —Jndianae  ìitterae  mittuntur ,—De  sociis  et  echóla'- 
eticis  romanis,  —Societae  in  Hinpania  floret:  de  collegio  cordubensi. 

Pax  X.> 

Charissiroe  in  X.®  Pater. 

Accepimus  V.  R.  litteras,  23  Januarii  scriptas,  quibus  in  Do- 
mino consolatíonem  sensimus  non  mediocrem. 

Quod  attinet  ad  negocium  collegii  louaniensis,  tractari  com- 
modius  aut  eficacius  per  alium  non  poterat  quam  per  Rdum.  Pa- 
trem  F.  Petrum  de  Sotto,  quia  uix  alium  nouimus,  qui  tam  serio 
Chrìsti  negocia  et  xpianae.  reipublice  et  tanta  cum  auctoritate 
apud  caesaream  majestatem  agere  posset,  unde  et  exitum  opti- 
mum expectamus.  Scribit  ad  eum  P.  Dr.  Olaueus,  qui  magna 
familiaritate  et  amicitia  eidem  •  coniunctus  est.V.  R.  ^  curabit 
ut  he  littere  fideliter  ei  reddantur  *. 

Rmum.  Card.  Polum  in  collegii  negocio  et  aliis  propitium 
semper  inueniet  V.  R.  et  ad  óptima  quaeque  maxime  propen- 
sum,  quae  est  eius  pietas  et  singuiaris  erga  nos  et  omnes  affé* 
ctus  charitatis.  Si  Louanif  fuerit,  non  semel  Patris  nostri  et  So- 
cietatis  nomine  ipsum  salutare  oportebit  '. 

Indicas  litteras  mitto  latine  ^  uersas,  alias,  cum  primum  uerse 
fuerint,  missurus. 

Nos  Romae  ualemus  domi,  et  in  collegio  nostro  et  in  germa- 
nico, ubi  fere  120  de  Societate  agimus  praeter  germanos  scho- 
lastìcos,  quorum  numerum  breui  augendum  speramus,  multis 
hoc  uere  in  Vrbem  confluentibus  ex  **  superiori  Germania.  Occu- 


eij dem  ms.     -b  V.  R.*»»  t«s.     —e  latinae  mv.      — <*  et  ms. 


'  .  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  61. 

•  Vide  epistolam  4195,  et  quae  in  ea  ex  Polanco,  Chron,,  IV,  283- 
285,  retulimus. 

>  Quid  pro  Societate  in  Belgio  constituenda  egerit  apud  principes  viros 
Reginaldus  Polus,  explicat  Polancus,  Chron,,  IV,  285-288. 


3gz  Monumenta  Ignatiana 

pationes  uero  spirituales  et  litterariae  solito  ^  cursu  et  quidem 
cum  augmento  in  die[sj  feruntur. 

Vale  in  X.**  domino,  charissime  Pater,  et  uestris  orationibus 
nos  Deo  omnes,  quaeso,  commendate. 

Non  omittendum,  arbitror,  quod  in  Hispania  ^  latissime  pate- 
re incipiunt  res  Societatis  nostrae;  et  ut  de  raultis  unum  refe- 
ram,  cum  Cordubae  collegium  esset  incoandum,  impediturus  ui- 
debatur  decanus  ecclesiae  cordubensis,  uir  nobilitate  et  oppibus 
clarus  *]  sed  simul  atque  Cordubam  aliqui  de  nostris  sunt  in* 
gressi,  non  solum  non  prohibuit  collegium  fieri,  sed  palatium 
insigne ,  quod  habitabat,  ubi  tamquam  hospites  nostros  accepe* 
rat,  illis  in  collegium  donauit,  quod  uiginti  millibus  «  ducatorum 
estimatur;  ecclesiam  deinde  suis  sumptibus  extruere  et  aulas  ad 
praelegendum  coepit;  demum  ^  dona  eius  computata  ad  quinqua- 
ginta  uel  sexaginta  milia  ducatorum  ascendunt.  Benedictus  sit 
Dominus,  bonoram  omnium  auctor.  Amen. 

Romae  27  Februarii  1554. 

Ins(ripiio.  A  Louanio.  Patrem  Adrianum  [sic]. 

4212 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  27  FEBRUARII   I554  '. 

De  cuxepta  pecunia  tnagistri  Usmari  et  Gerardi,— Petrus  Silvius  levius 
(Mgrotat:  de  ejusce  re  familiari, — Litterae  aliorum  mittuntur.^De 
Maximiliano  Capella,— Folia  Director  ti  mittuntur,  loco  aliorum  appo- 
nenda.^De  liiieris  ad  Gaudanum.^^De  publicationejubilaei. 

Pax  X.i 

Accepi,  charissime  Pater,  peccuniam  illam  magistri  Usmari  * 
et  magistri  Gerardi  *  per  banchum  Melcliniae,  et  ad  quadraginta 
triascuta  auri,  julio  minus  vno,  ascendit  summa,  quam  ex  ban- 


«    litterarie  solttu  ms.      — f  Espania  me,     —  k  mìllia  ms,     — 1>  dae* 
mum  ms. 


Joannes  Cord  uba,  de  quo  saepe  alias. 

Ex  codice  Regesf.  Il,  ff.  6lv-62r. 

Goiaonii,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  21  et  3o8. 

Theodorici  Gerardi.  Polancus,  Chron,,  IV,  281. 


Epist.  4212.— 27  Fbbruahi]  1554  393 

cho  recepì;  et,  si  comparetur  hoc  damnum  cum  ilio,  quod  acce- 
ptum  est  in  recipiendis  uiginti  quinqué  ducatis  Mag.  Adriani 
Candidi,  hoc  fuit  maius;  sed  intelligo,  quod  etiam  in  eodem  ban- 
che cambia  solent  ascendere  et  descendere.  Intelligat  etiam 
V.  R.  *,  quodscutum  auri  ^ualet  undecim  julios  Romae;  duca- 
tum  uero  auri  ualet  duodecim.  Hinc  poterit  conjicere  damnum 
carabii,  uìdendo  quid  ^  isthic  dederit,  et  quid  ^  hic  receperimus. 
AuxUiura  tamen  hoc  ualde  opportunum  nobis  fuit. 

Magister  Petrus  Siluius  leuius  aegrotat,  et  sua  manu  scripsit 
lìtteras,  quas  mitto  V.  R.  Prope  redactus  fuit  ad  integram  amen- 
tìam  cum  stupore  quodam,  immo  rigore  totius  corporis,  medicis 
inaudito  *;  jam  magis  sapit,  quamuis  non  omnino  sapit  ut  prius. 
Speramus  tamen  eius  valetudinem,  si  Deo  placuerit  ei  mentem 
sanam  in  corpore  sano  restituere.  Si  eius  bona  uendi  commode 
possent,  omnino  uendi,  et  que  uel  ex  fructibus  uel  ex  possesio- 
nibus  in  f)ecunia  redacta  fuerit,  huc  miti  expediret,  ut  sumptibus 
(qui  semper  cum  illius  infìrmitate  fíunt)  satisñat.  Si  non  possunt 
uendi  immobilia  tam  cito,  oporteret  certe  fructus  honorum  ad 
eum  mittere  ^ 

Frater  Nicolaus  de  Noua  Fabrica  scribit  ad  suos.  V.  R.  eius 
litteras  curet  mittendas  cum  aliis  Valduinu[m]  ad  suos. 

P.  Comelius  *  scribit  episcopo  attrebatensi  •.  V.  R.  uideat 
eius  litteras;  et  si  quid  mutandum  uidebitur  in  eis,  pro  arbitrio 
facias.  Mituntur  etiam  litterae  ad  P.  Bemardum  Oliuerium, 
quas  V.  R.  ei  redendas  curabit;  et  si  quid  noui  hinc  scribitur, 
quod  ad  eius  consolationem  faciat,  ei,  quaeso,  communices,  sicut 
et  Patri  Leonardo. 

Quid  scriptum  fuerit  aliquandode  magistro  Maximiliano  Ca- 
pella  mihi  excidit;  unde  percontanti  cuidam  nomine  ipsius  M axi- 
miliani,  non  habui  quid  respondere[m]  certi.  V.  R.,  quaeso,  scri- 


»    V.  R.«m«5.    — b  hauri  ms.  ÒM.    —e  qui  ms.    —  <*  qui  ms.     —  «  inau- 
ditu  ffis.    — Í  mitterit  ms. 


*  Cornelius  Vishavaeus. 

*  Antonio  Perrenotio  Granvellano,  qui  Societatem  non  multum  quidem 
dilìgebat. 


394  MONUMBNTA    lONATlANA 

bat,  quod  prius  hac  de  re  scripsi,  et  si  quid  noui,  quod  ad  eius 
negotium  atrineat  occurrit,  quod  scrìbendum  sit. 

Mitto  tria  folia  ultima  Directorii  [quod]  per  nuntium  proxi- 
mum  missi,  quae  bisce  litteris  K,  L,  M,  notantur,  et  poni  debent 
loco  duorum  foliorum  ultimorum  ante  indicem^  quae  notantur 
litteris  K,  L.  Uisum  est  enim  doctrinam  illam  paulo  fusius  seri- 
bere.  Ergo  V.  R.,  haec  folia  retinendo,  expunget  «  duo  alia,  et 
mittet**  Patri  Leonardo  totidem,  ut  tantumdem  ipse  faciat. 

Uale  in  domino  Jesu  X.® 

Mitto  litteras  illas,  ad  P.  Gaudanum  missas  a  V.  R.,  quas  si 
conferei  *  cum  meis  eadem  de  re,  iudicabit  an  mihi  occasio  data 
fuerit  scribendi  quae  scripsi.  Gaudeo  tamen  in  Domino,  quod 
nobiliori  spiritu,  quam  prae  J  se  ferunt  hae  litterae  et  magis  ad 
perfectionem  tendente,  ducatur  V.  R.;  sed  quod  attinet  ad 
P.  Gaudanum,  eo  esse  animo  scio,  ut  consolatione  subleuandus 
potius  quam  rebus  tristitiam  suapte  ^  generantibus  deprimendus 
sit  •. 

Orationìbus  et  sacrificiis  V.  R.  commendo  me  enixe  ^  quam 
possum. 

Romae  27  Februarii  1554. 

Volui  a  vicario  alme  Vrbis  '  intelligere  quid  sentiret  de  pu- 
blicatione  iubilei;  sed  aberat  ""  forte  ab  Vrbe.  Mea  sententia  hec 
est;  quod  priuatim  quiuis  potest  iubileo  uel  indulgentia  fruì, 
etiamsì  multa  raillia  priuatim,  vt  dixi,  ea  fruerentur;  publicare 
tamen  nollem  invito  °  episcopo  in  pulpitis  vel  parrochiis. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  fP.  Adriano], 

K    exponget  ms.     — *»  rnitte  ms.     —»  cotnferet  #n«.     — i  per  ms, 
k  suatte  WS.     — i  iaixe  ms.     — m  haberat  ms.     — «  nolem  in  vita  ms. 


Vide  epistolam  sequentem. 
Philippus  Archintus. 


Epist.  43i3  bt  4214.— 27  Februasu  1554  ^5 

4213 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  27  PBBHUARIl  I554  *. 

De  litteris  or/  Gaudanum.  —LUierae  etiam  ex  India  miituniur. 

Qui  ua  una  certa  lettera  per  il  P.  Gaudanu  *  de  un  suo  fra- 
tello. V.  R.  ueda  se  sera  espediente  niostra[rJglila  così  come  ua, 
o  uero  tagliar  alcune  cose  che  le  potriano  dar  fastidio. 

Mando  etiam  qui  lattine  certe  lettere  dell'  India. 

Inscriptio.  Per  il  P.  Lanoy. 

4214 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO  EX  COMM. 

SOMA  27  FfiBKUARlI  I554   '. 

Olivera  litterae  desiderantur. — Romani  socii  bene  valent.^Litteras  ad 
Adrianum  commemorai,  — Cuvilìonii  negotium  commendatur,-^De 
Maximiliano  Capella. — Studia  collegii  romani  jiorent:  Deus  suis  alu- 
mnis  providet. 

Pax  X.» 

Charissimo  in  X.^  Padre. 

Con  r  ultimo  corriero  non  habbiamo  riceuuto  nona  alcuna 
de  V.  R.,  et  non  uorriamo  che  uenessi  nessun  cornerò  ordinario 
che  non  ce  portassi  lettere  o  noue  de  V.  R. 

Noi  stiamo  sani  60  persone  nel  collegio,  et  quasi  altretanti 
nella  casa,  et  nel  collegio  germanico  anchora  stanno. 

Scriuo  al  P.  Adriano  *  faccia  participe  a  V.  R.  delle  noue  che 
hauerà.  Per  questa  li  raccomando  etiam  quello  scriue  il  P.  Mtro. 
Giouan  Couillon,  et  mando  una  procura  per  pigliar  conto  delli 
beni  suoi,  et  disponere  secundochè  lui  scriue  et  scriuerà  al  suo 
tempo.  Finalmente  si  pretende  hauer  informatione  per  poter  dì- 
poi  disponere.  Lui  risguarda  il  collegio  tornaCense,  quale  ancho- 

'     Ex  codice  Regest.  fi,  fol.  62r,  inter  plures  epístolas  ab  eodem  libra- 
rio ezaratas,  quae  diem  27  Februarìi  praeferunt. 

*     Nicolaus  Gaudanus.  Vide  epistolam  superiorem. 


Ex  codice  Resesi,  H,  fol.  62r. 
Adrianus  Adriani.  Vide  epistolam  421 1 . 


396  Monumenta  Jgnatiana 

ra  non  è  in  rerum  natura,  et  non  risguarda  questo  altro»  doue 
sono  60  persone,  et  lui  fra  loro:  pur  V.  R.  potrà  indrizarlo. 

Circa  il  P.  Maximiliano  Capella,  de  cui  procura  V.  R.  si  ri- 
corderà, haueriamo  a  caro  intendere  che  si  fa,  o  che  si  può  fare; 
perchè  lui  desidera  saperlo,  et,  si  accaderà,  manderà  noue  pro- 
cure. Se  la  R.  V.  ha  sanità,  et  può  attendere  un  poco  a  queste 
cose  sanza  pigliar  affano  né  fastidio,  farà  buona  opera  al  collegio 
nostro;  se  per  sé  non  li  pare  potrà  far,  anchora  è  prpcurator  il 
P.  Halnoldo  *,  et  ogni  uno  può  sustituiré. 

Non  li  dirò  altro,  se  non  che  li  studii  uanno  molto  bene  san- 
za aiuto  de  Spagna,  della  qual  insin'  adesso  non  habbiamo  hauu- 
to  un  solo  scudo;  ma  Idio  N.  S.  è  quello  che  ha  cura  di  noi,  et 
ci  prouedi  come  paré  espediente  a  sua  diuina  maestà. 

Nostro  Padre  et  tutti  noi  ci  raccomandiamo  molto  all'  oratio 
ni  de  V.  R.  et  proghiamo  Jesù  X.®  la  conserui  sana  in  utroque 
homine. 

De  Roma  27  de  Febraio  1554. 

Inscripiio,  Al  P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio. 

4215 

FERDINANDO  I,  REGI  ROMANORUM 

ROMA  ¿7  PBBBUARH  1554  '. 

Curam  confidendi  theologicas  institutiones,  in  cotnpendiunt  redadas,  lù 
benter  qjuidem  stiscipit  Ignatius,  etsdemquejubebii  socios,  evoluta  qua' 
dragesima,  manus  admoi*ere;  aliquid  tamen,  quod  in  hac  re  occurrit, 
repraesentat . 

S.  C.  R.  M, 

Summa  gratia  et  aeternus  amor  D.  N.  Jesu  X.*  majestatem 
vestram  continuis  donorum  suorum  conseruet  et  promoueat  au- 
gmentis. 

Accepi  literas  V.  M>  XV  die  Januarii  ad  nos  missas  *,  qui- 


'    Arnoldus  Hezius.  Liti.  Quadrim,,  II,  592. 

»     Ex  codice  Regesi.  IT,  fol.  tiv.— Cartas,  n.  CCCCXXXVIII. 

*  Has  litteras  statim  buie  epistolae  subjicimus.  Porro  eas  quoque  édi- 
dit  PiNius,  Acta  Sanctorum,  Julii  t.  VII.  Vita  Sti.  Ignatii,  Comm.  praev. 
n.  464,  atque  ezinde  Cartas,  IV,  501 . 


Epist.  4215.-27  Februasii  1554  397 

bus  compendium  theologiae  Viennae  publice  docendum,  et 
ecclesiarum  rectoribus  in  suis  prouinciis  ex  usu  futurum  a  no- 
stns  theologis  V.  M.  iubet  Romae  concinnali.  Et  sane,  quod  ad 
animi  nostri  promptitudinem  ad  obtemperandum  attinet,  perin- 
de  romanis  atque  viennensibus  nostris  fratnbus  quoduis  onus 
potest  V.  M.  imponere,  et  hos  iuxta  atque  illos  suos  esse  ducere. 
At  eam  eruditionem  et  iudicium,  quae  buie  operi  pro  dignitate 
conficiendo  necessariae  forent,  potius  optamus,  quam  in  nobis 
agnoscìmus.  Utcunque  tamen,  secundum  mensuram  gratiae, 
quam  communicare  nobis  dignabitur  aeternus  bonorum  omnium 
fons,  nitemur  sanctae  intentioni  V.  M.  pro  uirili  satisfacere;  et, 
hoc  quadragesimae  tempore  euoluto,  in  quo  nostri  ubique  spiri- 
tualibus  occupationibus  (ut  in  praecipua  anni  messe)  distinentur, 
manum  buie  operi  admouendam,  et  quam  citissime  absolui  pot- 
erit,  id  ad  V.  M.  transmittendum  curabimus. 

Non  dissimulabimus  tamen  quod  exactius,  ac  proinde  do- 
ctius  et  difficilius,  uidetur  opus  necessarium  esse,  ut  Viennae  a 
theologiae  professoribus  praelegatur,  quam  ut  in  prouinciis  a  cu- 
rionibus  et  ecclesiarum  rectoribus  (qui  parum  eruditi  saepe  esse 
solent)  in  manibus  habeatur.  Ueruratamen  utrisque  hoc  opus, 
quoad  eius  fieri  poterit,  attemperare,  et  uoluntati  V.  M.  in  omni- 
bus parere  enitemur. 

Dignetur  diuina  clementia  omnibus  ubere[m]  gratiam  suam 
elargiri,  ut  sanctissimam  ipsius  uoluntatem  cognoscere  et  eam  • 
dem  adimplere  ualeamus. 

Romae  XXVII  die  Februarii  anno  Domini  M.  D.  LIIII. 
Inscripiio.  A  Vienna.  Alla  maestà  cessaria,  il  re  de  romani. 


398  '  MONUUBNTA    lONATlANA 

4215  w- 

FERDINANDUS  I,  ROMANORUM  REX 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

VIENNA  15  JANÜARII  1554  *. 

Ignatium  rogai  velit  curam  conficiendi  theologicas  instítutiones,  in 
compendium  contractas,  idoneis  sociis  commendare. 

Ferdinandus,  divina  fauente  clementìa»  Romanorum,  Hungariae,  Bo- 
hemiae  etc.  rex  a. 

Honorabilis,  religiose,  deuote,  nobis  dilecte.  Posteaqoam  re  ipsa  ha- 
ctenus  comperimus  haereses  et  reprobata  multorum  dogmata  et  opinio- 
nes, quae  hoc  saeculo,  per  uniuersam  pene  christianam  rempublicam 
serpentes,  grassantur,  inde  potissimum  in  Germania  increuisse,  animis- 
qne  hominum  altius  impressas  esse,  quod  falsi  doctores  et  haeretid  in 
id  maxime  intenderint,  ut  errores  et  dogmata  sua,  in  breuia  qnaedam 
capita  et  artículos  redacta  et  comprehensa,  in  vulgus  spargerent,  et  bine 
quoque  euenisse,  quod  dormitantibus  nonnunquam  pastorìbus  nostris 
in  Germania,  non  solum  multae  eiuscemodi  postíllae,  partim  prolixae, 
partim  uero  compendiosae  et  succinctae,  verum  etíam  cathechismì,  loci 
conununes,  et  alii  id  genus  breues  libelli  tam  germanica,  quam  latina 
lingua,  ab  haeretícis  conscriptí,  cum  magno  christìani  et  orthodoxi  gre- 
gis  exitío  in  lucem  prodierint,  qui  sane,  quia  propter  breuitatem  leui 
pretío  comparan,  et  facile  memoriae  tradi  potuerint,  ideo  etiam  populo 
gratíores  et  plausibiliores  esse  consueuerunt. 

Cogitantíbus  itaque  nobis,  quibus  potíssimum  ratíonibus  atque  re- 
mediis  tam  periculosae  contagioni  occurri  posset,  alia  equidem  aia 
commodior  aut  efficacior  fore  uisa  non  est,  atque  si  pastores  et  theologì 
nostri  orthodoxi  eandem  quodammodo  in  euellendis  eradicandisque 
reprobatis  opinionibus  et  haeresibus  artem  adhibentes,  qua  schismatìci 
in  spargendis  illis  utí  uidentur,  compendium  aliquod  theologiae  compi- 
larent,  quod  tam  ecclesiasticis  quam  secularibus  instar  regulae  et  nor- 

a  in  fascic,  Lagomars,  additur:  honorabili,  religioso,  devoto,  nobis 
dilecto,  magistro  Ignatio  de  Loyola,  Societatis  nominis  Jesu  praeposito  ge- 
nerali, Romam. 

•  Ex  archetypo  in  codice  Epist,  Princip.,  2  ff.,  n.  55,  prius  208  et  309, 
in  antiquo  tabalario  C  XX.  3.  et  etiam  B.  17.  Continent  apographa:  Cod,  di- 
veraor,,  i  fol.,  n.  79,  prius  218,  cum  hac  P.  Polanci  annot.  a  tergo:  «Copia 
de  vna  del  rey  de  romanos  para  nuestro  Padre»;  capsa  Initia  S*J.,  fascic. 
Lagomars.,  paga.  7-10.— Edita  fiiit  in  opere  Acta  SS,  Julii..,  tom.  VII, 
part.  II.  Comment.  praev.,  n.  464;  Cartas,  IV,  paga.  501-503. 


Epist.  43I5W«.--i5  Januabii  1554  399 

mae  esset,  leuique  pretio  ab  omnibus  coemi  posset,  inde  nanque  nostro 
indicio  tum  catholici,  tam  clerici  quam  laici,  uerum  sacrarum  literarum 
ac  orthodoxae  religionis  nostrae  sensum  et  inteilectum  haarire  animo- 
que  alte  infìgere  poterunt,  tum  illi  etiam,  qui  iam  seducti  sunt,  in  viam 
rectam  et  ad  sinum  sanctae  matris  romanae  ecclesiae  reducentur. 

Proìnde  deliberatum  nobis  erat  hanc  compilationem  nonnuUis  do- 
ctoribus,  tui  ordinis  fratribus,  in  hac  academia  nostra  viennensi  exsi* 
stentibus,  demandare  et  perficiendam  imponere.  Sed  cognouimus  eos 
in  vinea  Domini  tanta  sedulitate,  alias  praelegendo  et  docendo,  tam  in 
scholis  quam  in  suggestu  laborare,  quod  tanto  operi  absque  dispen- 
dio et  discipulorum  suorum,  et  christiani  gregis,  uacare  nequáquam 
possint. 

Quoniam  autem  nobis  non  est  dubium  te  isthic  Romae  abundare 
doctissimis  ordinis  tui  viris,  quibus  tam  pium  et  necessarium  opus  recte 
demandari  possit,  et  quibus  etiam  plus  temporis  ad  suscipiendum  per- 
fìciendumque  illud  suppetat;  adeoque  nobis  persuasum  est  te  nobis  hoc  ^ 
petentibus  minime  denegaturum,  idcirco  abs  te  clementer  etiam  atque 
etiam  petimus,  ut  non  tam  nostra  causa,  quam  etiam  pro  commodo  et 
salute  christiaoitatis,  doctis  aliquibus  viris  ordinis  tui,  tecum  Romae  ex- 
sistentibus,  tale  compendium  theologiae  aedendum  committas;  idque 
absolutum  ad  nos  transmittas.  Curabimus  enim  illud  statim  hic  typis  ex- 
cudi,  et  non  modo  in  hac  viennensi  academia  nostra  publice  legi  ac  do- 
ceri,  veruni  etiam  per  regna  et  caeteras  prouintias  nostras  publicari,  do- 
ceri,  et  quatenus,  diuina  gratìa  largiente,  efficere  poterimus,  diligenter 
obseruari;  praesertim  uero  operam  dabimus  ut  ilio  parrochi,  aliarumque 
ecclestarum  rectores,  in  prouinciis  nostris  utantur. 

Caeterum  tu,  et  illi,  qui  hoc  operis  susceperint,  non  modo  nobis 
ipsis  rem  gratam  facietis,  verum  etiam  de  prouintiis  nostris,  immo  vni- 
uersa  república  Christiana  optime  meriti  eritis;  Deusque  Opt.  Max.,  de 
cnjus  gloria  hic  potissimum  agitur,  per  immensam  bonitatem  suam  pro 
hoc,  quicquid  futurum  est,  laboris,  condignam  mercedem,  immarcessi- 
biiem  scilicet  coronam  in  futuro  saeculo  tibi  et  illis  retribuet.  Ac  nos 
ipsi  tanti  beneficii  memores  erìmus,  illudque  erga  te  et  sacrani  illam 
tuam  Societatem  gratia  et  liberalitate  nostra  regia  clementer  reco- 
gnoscemus. 

Datum  in  ciuitate  nostra  Vienna,  die  XV  mensis  Js^nuarii,  anno  do- 
mini MDLIIIL®,  regnorum  nostrorum,  romani  XX!!!!."*,  aliorum  uero 
XXVIII.*'. 

Fbrdinandus. 


400  Monumenta  Ignatiana 

Ad  mandatum  sacrae  regiae  majestatis  propnum^ 
I.  JoNAS.  D.,  vicecancellarìus. 

M.  SlNGRHMOSBR. 

Cum  tertio  folio  desideratur  inscriptio  et  sigillum. 

4215  ^*' 

FERDINANDUS  I,  REX  ROMANORUM 
P.   IGNATIO  DE  LOYOLA 

VIENNA  7  MAJI  1554   '. 

Ad  superiores  Ifrnatii  litteras  officiosa  respoìisio, 

Ferdinandus,  diuina  fauente  clementia,  roroanonim,  Hungariae, 
Bohemiae  etc.  Rex. 

Honorabilis,  religiose,  nobis  dilecte. 

Accepimus  literas  tuas,  vigésima  séptima  die  Februarìi  datas,  per 
quas  nobis,  quod  maximopere  optabamus,  rescripsisti,  quod  scilicet  cu- 
'  raturus  sis  compendimn  theologiae,  sicuti  petebamus,  in  hoc  archigy- 
mnasio  nostro  viennensi  publice  docendum  et  ecclesianim  in  prouintiis 
nostris  rectoribus  ex  usu  futurum,  a  theologis  tuae  Societatis  fratribus 
concìnnari,  eamque  animi  tui  promptitudinem,  cum  ad  gloriam  diuinam 
maximopere  pertineat,  et,  Deo  bene  iuuante,  ad  salutem  multarum  ani- 
marum  sit  profùtura,  merito  equidem  grato  atque  clementi  animo  acci- 
pimus,  quin  parati  etiam  sumus  huiusmodi  pium  laborem  tuum  fratrum- 
que  tuorum  benigne  erga  te  et  vniuersum  sacrum  ordinem  tuum  gra- 
tiose  recognoscere,  adeoque  sedulo  operam  dare,  ut  fratres  tui,  non  so- 
lum  hic  existentes,  sed  ubicunque  fuerint,  benignitatem  nostram'  non 
sentiant  sibi  deesse.  Id  quod  ad  literas  tuas  benigne  responderé  no- 
luimus. 

Datum  in  ciuitate  nostra  Vienna  die  VII.'  mensis  Mail,  anno  Do- 
mini MDLIIIP,  regnorum  nostrorum  romani  XXIIIP,  aliorum  nero 

xxviir. 

Ferdinandus. 
Ad  mandatum  sacrae  regiae  majestatis  proprium, 
J.  Jonas  *.  D.  Vicecancellarius. 

M.  SlNGKHMOSER  '. 


*     Ex  archetypo  in  codice  Epist,  princip.  (1546-1599),  17."»  monum., 
I  fol. 

■*    Jacobus  Jonas. 

'    Marcus  Singkhmoser,  regi  romanorum  a  secretis. 


4|B|,II  > 


£piST.  4ai6.— 27  Fbbbüarji  1554  401 

Inscriptio.  Honorabili,  religioso,  deuoto  nobis,  dilecto  magistro  Igna- 
tìo  de  Loyola,  fratrum  Societatís  nominis  Ibesa  prepósito  generali. 
Romam. 

Alia  tnamu,  1554.  Vienna.  Del  re  di  romani,  7  de  maggio  addì  16  del 
detto. 

Exstat  cera  rubra  magni  sigilli. 

4216 

EPISCOPO  LABACENSI 

BOMA   27  FEBBUARll    I554   *. 

Acceptù  litterU  cum  magna  grattar um  significatione  rescribit.—Gaudet 
episcopo  probari  Ignota  sententiam  de  retinendis  in  Urbe  Schorichio  et 
scholasiicie,  quos  ille  ad  collegium  germanicum  miserai,  ut  diutius  in 
litterarum  et  virtutis  palaestra  ad  Dei  obsequium  exerceantur,  —  De 
singulis  quaedam  adjicit,  novasque  exspectat  litteras,  si  revocare  in 
patriam  suos  nepotes  velii. — De  Paulo  plura  Canisius  docebit, 

t 
Ihus. 

Rme.  ■  praesul  et  domine  in  X.®  obs."** 

Summa  gratia  et  eternas  amor  D.  N.  J.  X.^  dominationem 
vestram  Rmam.  spiritualiumdonorum  suorum  effusa  promoueat 
largita  te. 

Literae  V.  D.  Rmae.,  VI.*  die  Nouembris  ad  nos  scriptae  •, 
seriuscule  a  D.  Paulo  '  perlatae  sunt;  et  quia  de  singulari  illa  hu- 
manitate  ac  charitate  D.  V.  Rmae.,  ,quae,  ut  in  factis,  ita  in 
scriptìs  ipsius  omnibus  elucet,  digne  satis  a  me  nihil  dici  poteste 
et  grato  animo  agnoscendo,  Deum,  ut  liberaliter  retribuat,  pre- 
cari, quam  id  significando  uerbis  persequi  magis  nos  decet,  ad 
alia  me  uertam. 

Pergratum  mihi  fuit  approbari  a  D.  V.  Rma.,  quod  de  Mag. 
Petro  ^chorichio  in  theologiae  studiis  diutius  detenendo  omnimo 
sentiebamus.  Sic  enim  fìet  per  Dei  gratiam,  ut  quo  in  doctrina 

«    Rmae.  ms. 


•  Ex  codice  Regesi.  Il,  fol.  63r.— Cartas,  n.  CCCCXXXVII. 

*  Has  Urbani  Textoria,  labacensis  episcopi,  litteras  habes  in  opere 
Epist.  Mixtae,  III,  588. 

'    Vide  epistolam  4207,  ubi  de  Paulo  Skalichio  multa  ad  Canisium  di- 
cuntur. 

MOWUH.  IgNAT.— EpUT.,  TOM.  VI.  36 


402  Monumenta  Ignatiana 

theologica,  et  disputandi  ac  praedicandi  usu,  ac  morum  etìam 
maturi  tate  simul  cum  aetate  prouectiorem,  eo  ad  animarum  auxi- 
lium,  nec  solum  ad  simpliciorum  consolationem  et  instructionem, 
sed  etiam  ad  hereticorum,  et  ventati  renitentium  errores  conuin- 
cendos,  et  ad  omnia  daemum  D.  V.  Rma.  utiliore[m]  recipiat. 

Quod  ad  charissimos   fra  tres  nos  tros  Bartholomeum  *  et 
Joanem  *  attinet,  haud  dubie,  si  tales  etiam  desyderat  V.  D. 
Rma.,  ut  non  solum  simplices  et  ueritati  acquiescentes  docere, 
sed  etiam  male  doctos  et  catholicae  relligioni  aduersantes  confu- 
tare et  conuincere  possint,  di[u]tius  in  theologiae  studiis  uersari 
deberent,  quae  initio  Nouembris  inchoarunt:  et  si  biennium  lon- 
gum  esse  uideretur,  certe  unum  annum  huius  studii  explere  utri- 
•  que  satis  esset  necessarium .  Quod  si  Bartholomeus  citius  reuc- 
candus  uideretur,  qui  aetate  prouectior  est,  certe  Joannes,  qui 
juuenis  ualde  ipso  aspectu  uidetur  ad  curam  animarum  agendam, 
et  alioquin  ingenio  óptimo  poUet,  ut  in  theologum  strenuum  eua- 
dat,  diutius  detinendus  in  studiis  in  Domino  uideretur.  Et,  si 
placuerit  D.  V.  Rmae.,  hic  etiam  sacros  ordines  suscipere,  et  in 
eisdem  se  exercere  poterunt,  ut  maturiores  ad  statim  messi  ma- 
num  admouendam  redeant.  Si  tamen  grauis  nece^sitas  sic  ur- 
geat,  ut  omnino  reuocandus  uterque,  uel  certe  alter  statim  ui- 
deatur,  V.  D.  Rma.  dignetur  litteras  scribere,  quibus  uolunta- 
tem  suam  absolutius  significet,  ut  cardinalibus  protectoribus  col- 
legii  germanici  ostendi  possint.  Cum  enim  hae,  quas  accepi,  pò- 
tius  eo  uideantur  inclinare,  ut  maneant,  quam  ut  statim  mittan- 
tur  sine  causa,  uideremur  et  immature  iuuenes  hos  remittere, 
cum  D.  Paulus,  qui  utrumque  secum  statim  uellet  reducere,  non 
solum  alia,  sed  etiam  contraria  litteris  D.  V.  Rmae.  uideatur  hac 
in  re  dicere:   unde  omnino  significationem  nouam  uoluntatìs 
D.  V.  Rmae.  expectandam  esse  nobis  duximus. 

Quod  ad  duos  nepotes  D.  V.  Rmae.  attinet,  hoc  tantum  dico, 
quod  hilari  animo  admodum  excepti  sunt,  et  ipsorum,  ut  nere 
filiorum,  nobis  cura  erit. 

Mag.  Antoni  US  ^,   quanuis  ei   significauerimus  ad   nutum 

*    Bartholomaeum  Philiuslaufer.      '    Joannem  Kobenzl. 

^    Hujus  viri  cognomen  silet  cum  aliis  Schrobder,  MonumetUa,,,  coU 


EpiST.  4217.— 28  Februarii  1554  403 

D.  V.  Rmae-  eum  rediturum,  nescio  qua  ratione  ductus»  statím 
ipso  in  initio  redire  se  uelle  prae  se  tulit,  nec  se  posse  de  rebus 
suìs  quicquam  statuere  sine  D.  V.  Rmae.  uoluntate,  a  qua  tamen 
neminem  hic  recessurum  intellexerat.  Sed  forte,  ut  comes  esset 
D.  Pauli,  uenerat,  et  cum  eodem  redire  in  animo  habuit.  Vtrum- 
que  in  rebus  spiritualibus  iuuare  et  in  aliis  studuimus,  et  utrique 
facultatem  officii  noui  ^  dicendi  expediendam  per  summi  pontifì- 
cis  signaturam  curauimus. 

Quod  attinet  ad  facultatem  D.  Paulo  impetrandam  ad  haere- 
ticorum  libros  legendos,  et  alia  quae  ad  ipsum  pertinent,  Dr.  Ca- 
nisius  nostro  nomine  referet  V.  D.  Rmae.  quid  sentiamus  ad 
Dei  gloriam  et  animae  ipsius  et  aliorum  utilitatem  expediré  *. 

Reliquum  est,  ut  cum  omni  ista  domo  et  Societate  uniuersa, 
V.  D.  Rmae«  deuotissima,  sanctis  suis  orationibus  et  sacrificiis 
nos  quam  humilime  commendemus. 

Valeat  in  X.®  D,  V.  Rma.  ad  uniuersalis  ecclesiae  utilitatem. 

Romae  xxvii  Februarii  anno  Domini  M.  D.  LIIII. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  labacense. 

4217 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA   28  FEBRUARII    I554   \ 

Litterarum  exemplum  mittii,  •^Ìnopiam  collegii  romani  significai,  ut  Do' 
meneccus  dehitam  Turriani  pecuniam  transmittat.—De  panno  et  fru- 
mento,— De  Tramezzino,  -De  Guttano  scire  aliquid  avet,-^Nuntii  in- 
diani. 

Ih  US. 
Pax  X.Í 

Air  ultime  di  V.  R.  di  19  di  Gennaro  et  altre  precedenti  ho 
fatto  resposta,  et  qui  mando  le  copie. 

^^ii  germanici  et  hungarici,  qui  tamen  pags.  169-173  hanc  ipsam,  episto- 
lam  affert  et  annotationibus  optime  illustrat. 

^  Offìciuin  hoc  novum  erat  breviarium  romanum,  quod  Franciscus 
Quignonius,  O.  S.  F.,  cardinaJis,  auctore  Clemente  VII,  concinnarat,  de 
quo  saepe  dictum  est. 

*  Vide  epistolam  4207. 

*  Ex  codice  Regesti  II,  fol. 


I 


404  Monumenta  Ignatiana 

Doppo  la  data  di  quelle  non  habbiamo  rìceuuto  lettere  alcune 
de  V.  R. 

Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegii,  doue  sanza  li  thudeschi 
siamo  da  120  persone,  et  nel  collegio  60  di  nostri,  per  il  quale 
insin  adesso  niente  è  uenuto  di  Spagna,  et  è  assai  carneo  de  de* 
biti  et  interezi.  Non  habbiamo  mai  bau  uto  quelli  100  v  del 
D.  Torres  *,  quali  sono  paghati  in  Spagna  molti  mesi  sono  per 
lui.  V.  R.  dia  cura  a  qualchuno  che  se  informi  quando  si  potrà 
rimettere  con  poco  danno,  acciò  se  rimettano  con  quelli  de  più 
che  V.  R.  potrà.  Et  si  uogliono  si  espediscano  le  bolle  *,  già  V.  R. 
sa  quanto  doueria  proueder. 

De  albagio  piglieriamo  per  altre  quindeci  o  uenti  ueste;  ma 
dello  buono,  perchè  ce  hanno  mandato  parte  buono,  parte  catino, 
et  non  sappiamo  quanto  caro  quello  di  Palermo.  Piglieriamo 
etiam  grano,  si  potessino  di  là  hauer  la  trata  per  nostro  uso,  et 
si  pensasi  che  uenirebbe  sicuro.  Pur  aduerta  V.  R.  che  lo  com- 
priamo buono  di  qua  a  18  julii  il  rugio;  questo  dico  perchè  se  si 
costassi  più  caro  detto  grano,  non  uogliamo  si  mande.  S*  alchuni 
uenessero  como  quelli  sette,  era  bonissim'a  occasione  de  man- 
darci li  denari.  Finalmente  V.  R.  pigli  uerso  meglior  che  li  pare- 
rà; et  anche  sera  buono  che  sia  paghato  il  Tramezzino  *,  come 
io  li  ho  promesso  per  V.  R. 

De  Barbería,  et  specialmente  delli  Gelbi,  desideriamo  inten- 
dere se  andò  innanzi  quella  cosa,  et  se  e'  è  nona  alcuna  di  Mtro. 
Giouan  Guttano  *. 

Qui  mando  alcune  none  dell'  India.  Altre  per  uia  de  Napoli 
haueranno  hauute.  ' 

Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

De  Roma  28  di  Febraio  1554. 

Inscripiio,  A  Palermo.  A  Mtro.  Hieronimo. 


"^     Balthasar  Turrianus. 

'  Sermo  est  de  bulla  ad  aduectendam  collegio  panorraitano  abbatitm 
Stae.  Mariae  de  Crypta,  de  qua  re  agìtur  in  epistola  4125. 

*    Franciscus  Tramezzinus,  bibliopola. 

>  Hic  a  turcarum  classe,  ut  alibi  diximus,  abreptus  fuerat:  de  eo  in  li- 
bertatem  adserendo  agebatur. 


EPIST.  4218  BT  4219.^28  FBBBUARII   I554  405 

4218 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  28  FBBRUARII   I554  '. 
Liiteras  et  memoriale  quoddam  mittit. 

PaxX/ 

Doppo  r  altra,  cui  copia  mando  a  V.  R.,  non  habbìamo  ri- 
ceuuta  nessuna  di  Sicilia. 

Ho  trouato  dall'  hora  in  qua  il  memoriale,  eh'  al  presente 
mando . 

Né  ra'  occorre  dire  altro,  che  raccomandar'  una,  che  qui  uà 
per  il  signor  Giouan  Usorio  ',  et  a  me  stesso  neir  orationi 
di  V,  R. 

De  Roma  28  di  Febraio  1554. 

Inscripiio.  Al  Padre  don  Paulo.  s 

4219 

JURATIS    MESSANENSIBUS 

ROMA   28  PEBRUARII   I554  '. 

Acceptis  liiieris  officiose  rescribit.—Operam  suam  ad  negotium  siti  com^ 
mendainm  polliceiur. 

Muy  Rdos.  y  magníficos  mis  señores  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  ui- 
site  á  VV.  mds.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spiri tuales. 

Por  el  Mtro.  Garzi  Ximénez  '  resciuí  una  letra  de  9  de  Ot- 
tubre  pasado,  de  VV.  mds.;  y  del  testimonio  que  en  ella  dan  de 
la  casa  de  nuestra  mínima  Compañía,  que  ay  en  essa  vniuersi- 


Ex  codice  Regest,  11,  fol.  62 v, 

Joannes  Osorius.  Vide  epistolam  sequentem. 


I 


Ex  codice  Regest,  IL  fol.  ijcr. -^Carias,  n.  CCCCXXXIX. 
*  Petrus  García  Jiménez  sive  Ximenius,  híspanus,  abbas  Sti.  Eliae  ín 
Sicilia,  fácta  ei  potestà  te  «de  non  residendo,  Romae  pro  regiis  obsequiis» 
fere  semper  versabatur.  PiSRUS,  Sicilia  sacra,  II,  col.  1214  et  1215.  Tune 
autem,  cum  scribebat  Ignatius,  Jiménez,  ex  Sicilia  in  Urbem  navigans, 
Neapoli  valetudine  aíTectus  aliquandiu  constiti!;  Htteras  vero,  quas  secum 
ferebat,  praemtsit.  Epist.  Mixtae,  IV,  49. 


4o6  Monumenta  Ignatiana 

dad,  nos  hemos  consolados  mucho  en  el  Señor  nuestro,  porque 
no  puede  sino  tener  mucho  peso  y  autoridad  para  con  nosotros 
y  con  todos;  aunque  la  humanidad  y  beneuolentia  suele  facilitar 
á  tener  de  las  personas  mejor  concepto  á  las  uezes  de  lo  que  la 
uerdad  de  las  cosas  mereze;  y  así  podría  entreuenir  á  VV.  mds., 
y  tanto  más,  quanto  los  benefactores  naturalmente  se  ynclinan 
á  beneuolengia  para  con  aquellos  á  quien  han  comengado  ha  ha- 
zer  fauor  y  beneficio,  como  sé  yo  que  essa  vniuersidad  lo  ha  he- 
cho muchos  años  á  nuestra  Compañía,  obligándonos  á  todos 
mucho  á  su  seruiqo  á  gloria  de  Dios  N.  S.  '. 

Quanto  al  officio  que  VV.  mds.  me  encomiendan,  aunque 
lo  que  podré  yo  en  este  género  di  negoíjios  será  menos  de  lo  que 
desearía  en  el  Señor  nuestro  para  seruir  á  V.  mds.,  no  faltaré 
de  hazer  lo  que  en  mí  será,  con  mucha  noluntad,  quando  me 
hiziere  saber  que  es  tiempo  de  probarlos  el  Mtro.  Garzi  Ximé- 
nez,  que  me  dize  no  serlo  por  el  presente;  y  generalmente  en  lo 
que  se  offre(?iere,  que  yo  pueda  mostrar  la  afFectión  que  tenemos 
todos  al  serui^io  de  VV.  mds.,  spero  no  faltaremos  de  lo  que  la 
razón  tanto  nos  obliga  en  X.®  N.  S. 

Cuya  diuina  y  sunma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia 
cumplida  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos  y  en- 
teramente la  cumplamos. 

De  Roma  28  de  Hebrero  1554  *. 


'  Haec  ín  memoriam  revocant  quae  Polancus,  Ckrott.,  III,  201  et  3o2, 
de  collegio  messanensi  agens,  litteris  manda vit:  «Conquesti  fuerant  coram 
Domino  joanne  Osorio  Jurati  rivitatis  (cum  tamen  prius  suam  omnem  ope- 
rara ad  beneficium  collegii  amanter  obtulissent)  quod  non  praestaret  Socie- 
tas  quod  promiserat  de  idoneis  praeceptoribus,  cum  óptimos  quosque  Mes- 
sana  abduxisset.  Gommo verant  aliquantulum  Dominüm  Joannem  Osorium 
et  res  ad  aures  Pro-regis  pervenerat,  qui  tamen  mìnime  credidit,  et  ipsi 
etiam  Jurati,  cura  dúos  lectores  Panormo  venturos  intellexissent,  ct  P.  An- 
ni baiem  [Coudretura]  classi  rhetoricae  praeesse.  et  Franciscura  Stephanum 
[Miramon]  venisse,  conticuerunt,  el  se  non  habere  quod  conquererentur  in- 
tellexerunt.»  Vide  supra,  V,  550,  Ignatii  epistolam  ad  juratos  mamertinos. 
Franciscus  vero  Stephanus  sic  auditoribus  suis  satisfecit,  ut  statim  Joannis 
Antonii  Vif)erani,  quera  petierant  messanenses,  deaiderium  ademerít.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  III,  200. 

^  Non  apponitur  cuinara  haec  epistola  inscripta  sit,  sed  ex  dictis  in 
superioribus  annotationibus  colligitur  juratis  messanensibus  scriptam  esse, 


Epist.  4220. -i  Mabtu  1554  407 

4220 

PATRI   JACOBQ   LAINIO 

ROMA  I  li ARTU  I554  *. 

De  Lainii  concionibus  et  jejuniis  quid  sentiat  Ignatiiis.^^Sahneronis  JU' 
dicium  deillitis  opere  iheologico, — Folta  u  Directoriin  mittit,  cum  aliis, 
priue  missis,  comtnutanda. — De  liiteris  Ferdinandi  I:  iheologiae  »Mm- 
mam,  a  Lainio  abeolvendam,  socii  viennenses  explicare  cupiunt» — Sai' 
meron  Genuam  iturus.^Rodericii  negotium  feLiciter  conf ecium, 

PaxX' 

In  questa  hora  habbiamo  riceuuto  quelle  de  V.  R.  de  22  de 
Febraio.  Et  circa  il  predicar  ogni  giorno  et  degiugnare,  mi  ri- 
metto a  quello  fu  scritto  per  altre  •;  pur  V.  R.  de  gratia  non 
aspetti  termini)  doue  non  sia  poi  a  tempo  d'  aiutarsi  nella  sua 
sanità. 

Già  per  altra  lettera  de  Mtro.  Salmerón  si  era  inteso  de  qual 
censura  haueua  fatto  mentione  *,  et  è  la  medesima  che  V.  R. 
scriue;  et  quando  quella  leggerà  il  Direttorio,  anche  sera  con- 
tenta de  mandar  quella  che  io  ricercano.  Mando  qui  doi  foglii  et 
mezzo  per  »  li  ultimi  auanti  Y  indice,  quali  s'  hanno  a  mettere  in 
locho  delli  doi  ultimi,  cui  lectere  sono  K,  L,  M,  in  loco  deK,  L; 
et  quanto  a  questa  parte  non  altro. 

Il  re  de  romani  ha  scritto  una  lettera,  cui  copia  mandai  a 
V.  R.  *.  Ci  fano  etiam  istanza  grande  li  nostri  de  Vienna,  quali 
uorriano  leggere  il  compendio  di  V.  R.;  ma  pare  per  satisfar  al 


a    pur  ms. 


-cum  responsio  sit  ad  litteras  per  Ximenium  l^natio  traditas  ex  Sicilia  ve- 
DÌentem,  immo  ex  civitate  ubi  erat  academia,  quod  in  tota  Sicilia  uni  Mes- 
sanae  contingebat. 

*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  63r  et  fol,  63 v,  ante  plures  epístolas  ab  eo- 
dem  librario  mense  Martio  exaratas;  unde  existiroamus  «Maggio»  pro  «Mar 
zo'>  illum  scripsisse.  Praeterea  ex  ipso  epistolae  exordio  perspicue  hoc  idem 
erui  videtur. 

*  Epistola  4182. 

'  Videtur  agi  de  Salmeronis  censura  sive  judicio  operis  Iheologici,  quod 
Lainius  aggressus  fuerat.  Cf.  Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  I,  IH- 
liòy  ubi  hujusce  de  hoc  opere  judicium  contìnetur. 

*  Vide  epistolam  4215. 


4o8  Monumenta  Ignatiana 

desiderio  loro  basterebbe  un  tratato  manco  exatto,  corno  loci 
communi  sanza  troppo  sotilità,  almeno  per  li  curati;  benché  per 
leggere  in  Vienna  seria  meglior  un  libro  absoluto,  et  cosi  per  V 
altre  vniuersità  '.  Si  è  scritto  al  P.  Salmerón  et  anche  al  viceré 
de  Napoli  *  acciò  uenga  doppo  pasqua  detto  Padre,  et  di  [qua]  se 
ne  anderà  a  Genoua,  et  forsa  aiutarà  V.  R. 

Le  cose  del  P.  Mtro.  Simon  '  sono  tutte  molto  bene  accetta- 
ti per  la  gratia  di  Iddio. 

Air  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  primo  de  Maggio  ^  1554. 

Inscriptio.  Al  P.  Laynez.  A  Genoua. 

4221 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  3  MARTII  1554  '. 

Lippomani  senientia  de  numero  sociorum  ab  ipso  Venetiis  et  Patavii  alen" 
dorum  expectatttr.—Sociis  aegrotantibus  Ignatius  diligenter  providei, 
—  De  duobus  sacerdoti  bus,— De  Socieiaiis  candidato. —  Collegiis  scribi^ 
tur  de  admiitendis  in  Societatem . 

Pax  Christi,  etc. 

Riceuessimo  quelle  de  24  del  passato  de  V.  R. 

Circa  la  determinatione  del  numero,  che  monsignor  nostro  * 
uorrà  tenere  in  Venetia  et  Padoa,  si  haspettarà  come  uole 
S.  Sria.;  pur  N.  P.  non  uede  come  potria  far  prouisione  de  gen- 
te alcuna  sanza  la  resulutione  di  questo. 

De  Andrea  ',  nostro  fratello,  quando  fu  scritto  per  ordine  di 
N.  P.  si  mandassi  uerso  Sicilia  o  Roma  a  sua  deuotione,  s'  in- 
tendeua  per  uiuere  più  sano,  non  per  uenir  a  morir  di  qua  o  uero 
forsa  nella  uia,  giudicando  li  medici  che  tal  uiag[gi]o  non  confe- 
risca per  la  sanità  sua;  et  per  mare  non  può  uenir  a  Roma,  se 

i>    Sic;  vide  iamen  supra,  annoi,  i. 


*    Epistolae  4209  et  4210. 
^    Epistola  4205. 


Vide  epístolas  4200  et  4206. 

Ex  codice  Regest,  21,  fbl.  63v. 
Andreas  Lippomanus. 
Andreas  de  Salvo . 


Epifisi.  4231.— 3  Marth  1554  409 

non  girando  la  Italia,  et  passando  i>er  Sicilia,  doue  saria  meglio 
restassi,  che  passar'  oltra  acciò  V  aria  natiuo  lo  aiutassi.  Sì  che, 
essendo  tanto  innanzi  V  infirmità  sua;  non  pare  a  N.  P.  si  rimo- 
uà  di  Venetia,  o  nero,  se  si  rimoue,  uenendo  per  mare,  con  con- 
seglio  delli  medici,  che  si  fermi  in  Sicilia  insin  a  tanto  che  stia 
meglio.  Restando  in  Venetia,  si  debbia  menarsi  al'  hospitale,  o 
uero  tenersi  in  casa,  N.  P.  si  rimette  al  parer  de  V.  R.  et  deuo- 
tione  del  medesimo. 

Circa  Fabbio  *,  se  non  si  manda  uerso  Sicilia,  si  potria  man- 
dare uerso  Ferrara,  acciò  proni  come  si  trouerà  in  queir  area,  et 
io  preuenirò  il  P.  Pellettario.  Se  non  si  trouerà  bene,  passerà  in- 
nanzi a  Roma. 

Il  fratello  Enricho  *  potria  mandarsi  a  Perogia,  se  il  medico 
1'  approbarà,  o  uero  a  Vienna  o  a  Fiandra;  ma,  caeterìs  paribus, 
il  primo  piacerebbe  più  che  il  2.**,  et  il  2.**  più  eh'  il  3.**  locho; 
pur  quello  che  sera  meglio  per  sua  sanità  si  sciiua,  massime  se 
sera  cosa  de  notabile  differentia.  V.  R.  habbia  cura  della  sanità 
sua,  et  del  fratello  Giouanni  Antonio,  et  de  tutti;  et  che  non  man- 
chino le  cose  necessarie  per  loro,  et  siano  quanto  pochi  si  uorran- 
no;  et  le  cose  si  cerchino  doue  si  trouerano. 

Nessuno  delli  doi  sacerdoti  pareua  a  N.  P.  si  accettassi  (non 
intrando  il  2.^  come  persona  per  la  Compagnia),  perchè  il  mal 
che  facessino  sarebbe  imputato  alli  nostri. 

Circa  il  mandar  quel  giouani  ®,  V.  R.  si  accommoderà  all'  in- 
clusa, quale  si  manda  a  tutte  le  bande  doue  sono  collegi  \ 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  de  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

De  Roma  3  de  Marzo  1554. 

Quella  di  N.  P.  si  mandi  a  Padua,  o  uero  la  copia  di  quella. 

Inscriptio.  Venetia.  Mtro.  Cesare. 

*  Fabius  Basílicas.  Polancus,  Chron.,  IV,  126. 

•  Henricus  Sommalius.  PolanCUS,  Chron,,  IV,  125. 

"    De  hoc  videtur  agere  Polancus,  Chron.,  IV,  129  et  l3o. 
^    Vide  epistolam  sequen  te  m. 


410  Monumenta  Ignatiana 

4222 

RECTORIBUS  COLLEGIORUM  SOCIETATIS 

ROMA  3  MARTIl   I554  ^ 

Ex  nostrorum  collegiorum  alumnis  nullus  in  Socielatem  admittaiur  sine 
parentum  consensu,  nullusque  ad  amplectendum  perfedionis  statum  a 
nostris  moveaiur. 

t 
Ihus. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  sia  sempre  in 
nostro  continuo  fauore  et  aiuto  •. 

Essendo  la  nostra  intentione  che  nelli  collegi  et  scole  loro  sia 
insegnata  et  instituita  nelle  littere  et  buoni  costumi  la  giouentù, 
et  si  dia  buona  edificatione  alli  parenti  loro  in  questa  parte,  come 
anche  rfegli  altri  essercitii  di  charità,  cioè  confessioni  **,  predica- 
tioni  et  simili  che  vsa  la  Compagnia,  ci  è  parso  conueniente  nel 
Signor  nostro  a  tutti  ordinare,  et  strettamente  comandarui  da 
parte  d' Iddio  N.  S.,  che  nessuno  giouane,  qual  stia  sotto  la  cura 
delli  suoi  parenti  o  tutori,  sia  accettato  nella  Compagnia  nostra, 
hor  sia  nel  collegio,  hor  sia  mandandoli  in  altri  luoghi,  senza  la 
volunta  et. consenso  di  quelli,  sotto  cui  cura  sonno.  Et  molto 
manco  debbano  ®  essortare  o  mouere  simili  scolari  alla  rellìgione 
nostra;  perchè,  si  ben  sia  cosa  da  sé  licita  et  laudabile  aiutare 
quelli  che  hanno  età  di  discrettione,  et  etiam  essortarli  al  stato 
di  perfettione,  cioè  alla  relligione;  pur  nelle  scole  nostre  non  si 
reputa  conuenire  tal  modo  d'  essortare  o  accettare  per  il  magior 
seruigio  diuino  et  bene  vniuersale,  quale  noi  pretendiamo  più 
che  il  particolare,  secondochè  la  ragione  ricerca.  Et  per  signifi- 
cami questa  ordinatione  et  decreto  nostro,  habbiamo  a  tutti  li 
collegi  scritto  in  questo  medesimo  tenore. 

Air  orationi  di  tutti  molto  ci  raccomandiamo,  et  preghiamo 


a  In  altero  exemplo,  loco  praecedentium:  Vna  generale  per  tutti  li  col- 
legi. Pax  X.»     -  b  et  addii  ali,     —  e  debbeno  alt. 

'  Ex  apographo,  in  codice  Epist,  Polanci  ex  comm.,  I  fòl.,  n.  233,  prius 
224.  Apographa  etiam  habent:  Codex  Refrest.  Il,  ff.  63v-64r;  Cod.  Ma- 
noe.  Il,  fol,  I4V;  et  Cod.  Rom,  F'/.— Genelli,  n.  XLIV;  Cartas,  n. 
CCCCXLI. 


Epist.  4223.-3  Martii  1554  411 

Iddio  N.  S.  a  tutti  dia  gratia  di  conoscere  et  esseguire  sempre 
sua  santissima  volunta. 

De  Roma  3  de  Marzo  1554. 

4223 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  3  MARTII  I554   *. 

Causas  enumerai, ob  quas  argéntense  collegium  non  videiur  admittendum; 
quod  si  ad  iempus  mitti  aliquoi  socios  necessarium  est,  quinam  miiten» 
disini  indicai,— De  candidaiis  recipiendis. — De  Directorio  et  litteris 
ex  India,— De  Pellet  arti  concionibus,— De  Francisco  Scipione.  —  Do» 
mus  romana  aliar um  adjectione  ampli ficatur.^ De  Fabio  et  Sacrato, — 
Coquus  conducendus. — De  Üespauterio.—Dequadrimestribus  acceptis 
et  de  Frassonae  litteris. 

Pax  X.> 

Per  quelle  de  V.  R.  de  15  et  22  del  passato,  insieme  riceuu- 
te,  ha  inteso  N.  P.  la  istanza  che  si  fa,  acciò  si  mandino  alcuni 
delli  nostri  in  Argenta  ";  et  a  questo  ponto  per  comisione  di 
detto  N.  P.  dirò  tre  cose. 

La  prima,  che  la  Compagnia  nostra,  con  desiderio  de  aiutar 
molte  terre,  questi  anni  si  risolse  di  abbraciar  diuersi  collegi  in 
una  parte  et  in  altra,  secondochè  era  richiesta,  mandando  8  o  io 
persone  fra  sacerdoti  et  mastri  et  qualche  scolare;  et  la  sperien- 
za  ci  ha  mostrato  che  non  ci  conuiene  pigliar  simili  assumpti  con 
tanto  poco  fondamento,  perchè  quelli  che  si  mandano  quasi  tut- 
ti stanno  occupati,  chi  in  prediche,  chi  in  confessioni,  chi  in  let- 
tioni,  chi  in  seruitii  necessarii  di  questi;  et  si  ben  si  amalano, 
bisogna  che  o  loro,  non  obstante  la  malatia,  si  affaticano,  o  nero 
gli  altri  radoppiano  le  fatiche,  et  così  etiam  si  amalano;  et  parte 
di  questa,  parte  della  poca  ¡cura  che  si  è  tenuta  in  prouederli 
delle  cose  necessarie,  quasi  tutti  quelli  che  si  mandorno  in  Mo- 


'  Ex  codice  Regest.  TI,  fol.  ó^r.  Paragraphus  de  Despauterio  exstat  in 
Cod,  ñionac,  II,  fol.  I5r,  et  in  Cod.  Rom,  VI, 

*  «Sub  Ferrariensis  Ducis  ditione  oppìdum  quoddam  est,  Argenta  no- 
mine, magnum  et  populo  frequens,  et  fere  duobusannis,  etiam  cum  P,  Pa* 
schasius  esset  Ferrariae,  Collegium  apud  se  instituí  magnopere  postulabat.» 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  83.  Ad  hoc  vero  tempus  quod  spectat,  videatur 
idem  POLANCUS,  Chron.,  IV,  84  et  85. 


i 


412  Monumenta  Iqnatiana 

dena  o  sono  morti ,  o  amalati  grauamente,  et  di  là  leuati;  alcuni 
ettam  restano  tanto  deboli,  che  affatica  si  può  seruire  di  loro  la 
Compagnia  ;  non  hanno  etiam  chiesa  né  casa  se  non  in  afiSto. 
Finalmente  si  è  fatto  decretto  che  non  si  accetti  collegio  nessu- 
no, doue  non  sia  commodità  temporale  per  trattenersi  12  perso- 
ne con  doi  che  serueno,  facendo  conto  che  serano  2  sacerdoti 
che  attendano  alle  cose  spirituali,  et  4  mastri  che  attendano  ad 
insegnar,  et  6  altri  scolari,  quali  possono  supplire  in  loco  delli 
mastri  quando  si  amalasino  o  aligierirli  in  parte  della  fatica, 
quali  etiam  imparino  per  poter  far  il  medesimo  che  fanno 'gli 
altri  mastri;  et  sanza  questi  è  necessario  un  coco  et  un  portiero 
per  il  meno;  tutti  in  summa  14. 

La  2.*  cosa  è,  che  la  Compagnia  nostra  è  tanto  exausta  de 
gente  per  li  molti  che  sono  morti  et  amalati,  et  etiam  per  S.  S. 
mandati  in  uarie  bande,  che  quantunque  si  offáresino  collegi  con 
fondamento  di  casa  et  chiesa  et  sostentatione  per  il  numero  det- 
to, con  grande  difficultà  potria  abbraciar  collegi  noni,  massime 
essendo  già  obligata  d'  accettar  uno  in  Genoua,  et  altro  in  Malta 
per  questo  anno. 

La  3.*  cosa  e,  che  quando  S.  E.  uolessi  che  in  ogni  modo  si 
raandassino  alcuni  in  Argenta  per  le  cause  che  acena  la  R.  V., 
et  sono  certamente  d'  hauerli  consideratione,  si  potrano  manda- 
re ad  tempus  alcuni,  cioè  per  un  4  o  5  mesi,  in  tanto  che  quella 
communità  si  prouede  de  persone  sicure  per  insegnar  etc;  et 
questi  si  pigliarano,  essendo  necessario,  de  Modena;  et  uno  po- 
trà esser  Mtro.  Philippo  ',  V  altro  si  pensaua  di  qua  sarebbe  al 
proposito  Giouanne  Ignatio,  alias  Gnieto,  o  uero  Giouan  Valle- 
rio,  se  non  paressi  più  presto  il  Buoninsegna  *,  perchè  il  coadiu- 
tore di  V.  R.  li  è  assai  necessario,  massime  se  il  P.  Mtro.  Adria- 
no *  non  si  ferma  costi  per  ragion  della  sua  infirmi tà.  Et  questo 
basti  quanto  a  Argenta. 

A  Modena  si  scriuerà  diano  credito  a  V.  R. 


^     Philippus  Leernus. 

*  Andreas  Boninsegna. 

*  Adiianus  Candidus 


Epist.  4223.-3  MÀRTii  1554  4^3 

Circa  Hìeronimo  et  V  altro  Alfonso,  per  la  lettera  de  N.  P. 
uederà  V.  R.  quello  si  debbe  fare,  et  a  quella  mi  rimetto  *. 

A  Mtro.  Vìcentio  '  si  è  parlato  acciò  mandi  li  Direttori!.  Man- 
do etiam  alcune  lettere  di  quelle  dell'  India  con  loro,  et  già  ho 
fatto  buoni  li  danari  a  quelli  che  hanno  pigliato  cura  de  stampar- 
li; et  li  45  Direttorii  mi  costano  3  scudi  d'  oro  dati  a  costoro. 

Del  predicar  di  V.  R.  in  santo  Stephano,  non  e'  è  altro  che 
dire,  se  non  che  Dio  N.  S.  si  serua  della  sua  parola:  et  V.  R. 
non  pigli  peso  quale  non  possa  portare;  parlo  delle  fatiche. 

A  Mtro.  Francesco  *  scriuo:  V.  R.  potrà  darli  serrata  sua  let- 
tera. Sanza  sua  deuotione  non  pare  a  N.  P.  si  debbia  far  sacer- 
dote. Del  concederli  licentia  per  parlare  a  quelli  forastieri,  o  non, 
V.  R.  facia  come  meglio  li  parerà  in  Domino. 

Circa  le  case  comprate  e'  è  una  atacata  alla  casa  nostra,  che 
chiamauamo  la  Torre  Rosa  •.  Si  comprò  etiam  un'  altra  a  rimpet- 
to  della  logia  del  ducha  *•.  Perchè  la  chiesa  piglia  la  uia,  et  etiam 
quelle  case  dell'  altra  banda,  non  e'  è  fin  adesso  cominciata, 
benché  si  son  portati  molti  materiali,  perchè  un  uicino  ci  ha  per- 
turbato et  molestato  con  lite.  Dio  li  perdoni.  Già  adesso  si  con* 
eluderà  questa  cosa,  et  potrà  cominciarsi  la  chiesa. 

De  Venetia  penso  manderano  a  V.  R.  uno  siciliano,  chiama- 
to Fabbio  **,  molto  bon  figliolo;  se  non  si  trouasi  bene  in  Ferra- 
ra, si  potrà  mandar  piati  piano  all[a]  uolta  di  Roma. 

De  mandar  per  la  cocina  alcuno  de  nostri  fratelli,  non  acca- 
de sperarne,  perchè  affaticha  habbiamo  per  noi.  De  Santo  *•  già 
si  è  detto  spesse  uolte,  che  lo  mandino  con  Dio,  se  non  li  satisfa 
il  suo  seruitio;  che  lui  partì  licenciato  di  Roma.  Et  finalmente 


*  De  candidatis  ad  Socìetatem  admittendis  procul  dubio  aerino  est,  de 
qua  re  videatur  epistola  4222.  Alphonsus  vero,  qui  hic  nominatar,  videtur 
esse  Alphonsus  Sacratus.  PolanCUS,  Chron,,  IV,  91. 

'    Vincentius,  bibliopola. 

*  Franciscus  Scipio.  Vide  epistolam  sequen tem. 
»     POL ANGUS,  Chron,,  IV,  io. 

'*  Scilicet  ubi  quondam  habita verat  Borgia,  cum  anno  1550  Romam 
venit. 

"    Fabios  Basilicus. 

**    De  eo,  nomine  aut  cognomine  omisso,  saepe  dictum  est. 


414  Monumenta  Ignatiana 

pare  doueria  V.  R.  pigliar  un  coco  con  salario,  come  noi  lo  fac- 
ciamo nel  collegio  quando  accade,  et  con  questo  non  si  dà  occa- 
sione de  tante  tentatione  alli  nostri,  o  uero  de  perdere  il  tempo 
in  tal  essercitio,  che  potriano  meglio  collocarlo  in  altro.  Chi  ' 
trouassi  alcun  coco  da  bene,  che  uolessi  esser  religioso,  questo 
saria  molto  da  desiderar';  ma  in  tanto  che  non  si  troua,  faccia- 
si ^  il  meglio  che  si  può. 

Circa  il  Dispauterio  ",  essendo  tanto  odioso  in  Ferrara,  non 
pare  si  debbia  obtrudere  inuitis;  piglino  per  V  amor  di  Dio  quaU 
che  grammatico  che  più  piaccia  a  loro. 

Ci  rallegrassimo  con  le  quadrimestre  in  Domino,  et  alla  si- 
gnora Fattora  non  accaderà  risposta  de  N.  P.,  poiché  la  sua  è 
responsiua  **;  ma  molto  a  lei  si  raccomanda,  et  noi  tutti  a  V.  R. 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti  noi. 

De  Roma  3  di  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 

4224 

FRANCISCO  SCIPIONl  EX  COMM. 

ROMA  3  MARTIl  I554  '. 

ScLCArdatia  FrancUcum  iniiiandum  non  esse,  si  ad  iilud  pio  animi  sensu 
non  affidai  UT, --Tum,  capta  exiümaíliáEmMis  occasione,  declarat  quia- 
nam  in  Societate  sii  studiorum  scopus  speciandus:  md  ckrtstíaftam  de- 
missionem  illuni  htìricUur.-^  Postremo  de  Despauterii  grammatica  et  dm 
alumnis  admitfendis  agii. 

Pax  X.i 

Charissimo  in  X.°  Mtro.  Francesco. 

Nostro  Padre  ha  riceuuto  vostre  lettere  lattine.  Et  quanto  al 
sacerdotio  pare  sanza  nostra  deuotione  non  debbiati  pigliare  V  or- 
dini sacri.  Uero  è  che  la  ragione  che  datti  del'  esser  occupato  in 
diece  lettioni  non  è  tropo  releuante;  perchè  non  credo  siate  obli- 

*    Sic;  meline  foriasse:  Se  si.    — ^  trouo  f accessi  ws. 


»^     Polancus,  Chron,,  IV,  58  et  59. 

*^    Litteras  Mariae  Frassonae  de  Gesso  ad  Ignatium,  15  Februarii  datas, 
habes  in  opere  Bpist.  Aiixtae^  IV,  63.  Cf.  Liti.  Quadrim,,  II,  545. 

*     Ex  codice  Regest,  TI,  ff.  64v-65r.— Fragmentum  ejus  exstat  in  Co 
Monac,  II,  ibi.  151,  et  in  Cod.  Rom.  VI, 


Epist.  4224,-3  Martii  1554  415 

gato  a  tante  lettioni,  et  se  le  pigliati  per  uoluntà  propria,  non 
deueresti  tanto  onerami  >  che  per  le  cose  spirituali  siati  exclusso 
del  tempo.  Finalmente  ricordatiui  che  le  lettere  nella  nostra  vo- 
catione  (massime  le  humane)  hanno  a  essere  ancille  et  non  domi- 
ne, et  li  essercitii  spirituali,  cioè  le  messe,  predicationi,  confes- 
sioni, et  simili  sono  più  proprii  de  nostro  instituto,  et  più  degni 
et  immediati  per  il  fine  che  pretendiamo  del  diuino  seruitìo  et  ben 
delli  prossimi;  et  al  suo  tempo,  hor  ui  ordiniati,  hor  non,  sareti 
chiamato  per  attendere  alle  lettere  superiori,  et  dopoi  pot reti  esser 
promotto  al  sacerdotio,  se  adesso  non  ui  promoueti.  Et  uogHo 
dirue  questo:  che  in  uostre  littere,  quantunque  siano  per  la  mag- 
gior parte  eleganti,  ui  lasciati  tal  uolta  cascar  in  lattini  non  con- 
grui, forsa  per  inaduertenza.  Si  uede  etiam  segno  de  alcuna  ten- 
tatione,  quale  ui  daua  da  far  forza  in  quel  tempo.  Se  uoletì  asi- 
curarui,  charissimo  fratello,  sforsateui  de  humiliarui  et  non  las- 
sar la  briglia  al  amor  proprio,  etiam  che  ui  paia  honesto,  et  Dio 
sarà  con  uoi.  Sappiati  che  si  era  et  è  fatto  disegno  de  farui  ue- 
nir  al  collegio  di  Roma  assai  presto,  benché,  per  aiutare  il  ben 
commune,  non  perdendo  uoi  il  tempo  in  questo  mezzo,  si  è  tem- 
poregiato  et  si  temporegierà  un  pezzo. 

Li  vostri  ricordi  quanto  al  Disspauterio  sono  stati  buoni,  et 
prima  scriuendo  il  P.  Pelletario,  nostro  rettor,  se  li  era  rescritto 
che  lassano  il  Desspauterio  in  buona  hora  ". 

L'  altro  ricordo  etiam,  del  non  accettar  nella  Compagnia  li 
scolari,  né  mandarli  fuora,  si  é  accettato,  et  vedresti  ■  la  mente  di 
N.  P.  in  una  che  scriue  '. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  uostre  molto  ci  raccoman- 
diamo; et  qualche  uolta,  quando  vorresti  ^  scriuere,  lo  potre[s]ti 
fare. 

Sia  con  tutti  con  ahondante  gratia  Jesù  X.** 

De  Roma  3  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Francesco  Bordón. 

*    uederetti  ms.    — 1>  uerreti  ms. 


*    Vide  epistolam  superiorem  atque  eam,  quae  statina  praesentem  con- 
sequitur. 

'    Epistola  4222. 


4i6  Monumenta  Ignatjana 

4225 

PATRI  JOANNI  PELLET  ARIO  EX  COMM. 

ROMA    3  MARTIl    I554    '. 

(gnaiii  litteras  de  non  admittendis  in  Societatem  alumnis  nostrorum  col 
legiorutn  divulgavi  oportere,—De  tnutanda  Despauierii  grammati- 
ca. '  Societatis  candidatos  nec  alio  mittendos,  nec  in  Societatem  red- 
piendos  esse  secus  ac  statutum  est,  nisi  a  praemonito  Ignatio  responsum 
haheatur. 

Quella  lettera  de  N.  P.  per  li  collegi  *  pare  sia  bene  publicar- 
la, acciò  non  temano  li  huomini  de  mandar  alle  scuole  suoi 
figlioli. 

In  tutti  etiam  si  ha  detto  che,  non  piacendo  il  Dispauterio  *, 
si  accomodano  alla  dispositione  delli  huomini,  leggendo  authori 
de  gramática,  quali  non  dispiacino  alli  dotti  della  terra,  né  agli 
¡scolari,  se  si  può. 

3  de  Marzo  1554. 

Se  qualche  supposito  paresi  douersi  mandare  fuora  della  terra 
a  qualche  loco  della  Compagnia,  o  accettarsi  altrimenti  che  le 
lettere  di  N.  P.  dicano,  non  si  faccia  sanza  dar  prima  auiso  et 
hauer  resposta. 

Inscripiio.  Per  il  P.  Pelletario,  che  sera  commune  agli  altri 
collegi. 

4226 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  3  MARTI!    I554  * . 

De  Viòla  Italiae  commissario,  -  De  tempio  bononiensi  deligendo. 
De  magistro  Ulixe, 

Pax  X.» 

Per  quelle  de  22  de  V.  R.  intendessimo  del  Padre  commis- 
sario quanto  ci  scriue,  et  la  resposta  sia  quella  delle  altre  setti- 
mane. Raccomandaremo  a  Iddio  N.  S.  il  resto. 


I 


Ex  codice  Regest.  li,  fol,  65r. 

Epistola  4222. 

Vide  epistolas  superiores.  Cf.  Polancus,  Chron,,  IV ^  59. 

Ex  codice  Regest.  II,  fol.  ósr. 


Epist.  4227.-3  Martu  1554  417 

Della  chiesa  de  san  Thomaso  o  san  Andrea  V.  R.  pigli  quella 
che  meglio  li  parerà;  noi  non  possiamo  far  giuditio  di  quelle,  non 
hauendo  più  particolar  descrittìone  delle  cose  di  quella  che  V.  R. 
ci  manda.  Ho  parlato  a  Mtro.  Thomaso  del  Giglio  *  "  in  genere; 
forsa  responderá  lui  più  in  particolare  alla  lettera  di  V.  R. 

Della  persona  a  chi  si  deua  dar  il  tittulo,  V.  R.  scriua  prima 
il  suo  parer,  et  dopo!  uederà  N.  P.  de  dar  il  suo. 
*    Circa  Mtro.  Olize,  forsa  li  sera  scritto  per  altra  uia  quello  che 
hanno  risoluto  questi  Rmi.  signori.  Io  non  ho  potuto  tornare  per 
la  risposta;  tornerò  questa  altra  settimana,  se  Dio  uorrà. 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  mi  raccomando. 

De  Roma  3  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Bologna.  Al  P.  Francesco. 

4227 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

SOMA  3.1IARTI1  1554   *• 

De  tempio  Sii,  Antonii  muHnensL — De  Boninsegnae  aliorumque  tadalium 
viribus  sustentandis,  -De  adolescente  candidato. 

Pax  X.* 

L*  ultime  di  V.  R.  sono  de  16  et  23  del  passato. 

Circa  santo  Antonio  ho  fatto  parlar  per  Mtro.  Thomaso  del 
Giglio  ■  air  abbate  ",  et  lui  scriue,  come  crediamo,  dal  suo  canto. 
Mostra  esser  contento,  ma  teme  forsa  che  non  lo  sia  qualche  al- 
tro.  Staremo  a  ueder;  et  se  chiesa  non  sì  darà,  la  Compagnia 
uederà  etiam  come  debbia  procedere.  In  questo  mezzo  quanto 
dirà  il  Pelletario  '  farà  la  R.  V.;  et  se  restarà  manco  fornita  la 


«    Ziglio  me, 
»    Zig  Ho  ms. 


>    Thomas  Lilius. 

'     Ex  codice  Rege%t»  lì,  fol.  65. 

'    aDe  exigua  quadam  ecclesia  D.  Antonii  egerunt  nostri;  sed  praeter 
quam  quod  angusta  erat,  non  facile  obtineri  poterat.»  Polancus,  Chron.^ 

IV,  93. 

'    Joannes  Pelletarius.  ferrariensis  collegii  rector,  qui  Leernum  voca- 
tunis  erat. 

Movoif.  Ighat.— Bput.,  toh.  VI  27 


4i8  Monumenta  Ignatiana 

scuola,  ài  hauerà  patientia,  et  anche  nelle  altre  cose;  perchè  in 
genere  parlando,  quanto  più  si  restringe  monsignor  *  et  la  città, 
tanto  manco  deuotione  ha  la  Compagnia  de  estendersi;  et  serui- 
rà  questo  de  Modena  almeno  per  essempio  de  non  accettar  simili 
collegi  senza  maggior  fondamento  di  casa,  et  chiesa,  et  sosten- 
tatiqn,  etc. 

V.  R.  non  lasci  lauorar  troppo  al  Boninsegna  *,  ne  alli  altri, 
et  tenga  conto  con  la  sanità  sua  et  delli  suoi. 

Quanto  al  riceuere  quel  giovanetto,  V.  R.  poteua  escusarsi 
con  dire  che  staua  a  obedientia,  et  doueua  seruare  li  statuti;  se 
si  hauessi  a  usar  dispensation,  che  tocaua  al  Padre  prepósito  ge- 
nerale, et  che  scrinerebbe  V.  R.  a  lui,  etc.  Et  sappia  che  spesse 
uolte  si  fanno  imbasciate,  delle  quali  poco  sano  quelli  in  cui 
nome  si  fanno.  Non  era  anche  inconueniente  parlar  alcuno  delli 
nostri  al  gouernatore  significandoli  lo  statuto,  benché  si  farebbe 
ogni  offitio  col  superiore,  quando  fossi  questa  sua  uoluntà  omni- 
moda,  etc. 

Se  già  è  accettato,  patientia;  et  serano  più  cauti  altra  uolta. 
E  buona  ragione  per  non  accettar  li  tali  dire  che  perderano  il 
tempo,  non  essendo  chi  li  insegna  simile  cose. 

Non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  mi 
raccomando. 

Sia  con  tutti  Jesù  X."* 

De  Roma  3  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Modena.  Al  P.  Mtro.  Philippe. 

4228 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM.  ' 

ROMA  3  MARTH  1554  '. 

Litteras  próxima  hebdómada  se  daturum  promitiit,'-'  De  sociia  permu" 
tandis, — De  indulgentia  pro  templo  Stae,  Mariae  Magdalenae.-^Lit' 
ierae  nuniiae  quanam  via  mitiendae. 

Pax  X.» 

D'  altre  cose  si  responderá  a  V.  R.  et  al  fratello  Mtro.  Pie- 
tro Birton  altra  settimana  *. 

^    Aegìdius  Foscararìus .  ^    Andreas  Boninsegna. 

'     Ex  codice  Regest.  il,  fol.  65 v.        «    Vide  epistolas  4276  et  4177. 


Epist.  4229.-3  Mastii  1554  419 

Per  questa  responderò,  al  cambiare  uno  o  doi  con  altri  d'  al- 
tra banda,  che  a  N.  P.  pare  bene;  si  che  V.  R.  scrina  le  parti  de 
chi  uole  sia  cambiato  a  qualchuno  delli  collegi  uicini,  dimandan- 
do la  ricompensa  equiualente,  poco  più  o  meno;  et  se  bastassi  il 
cambiare  con  Venetia,  al  nome  di  Dio;  se  non,  con  Ferrara,  o 
Bologna,  o  Modena. 

Circa  le  indulgentie  per  la  chiesa  de  santa  Maria  Magdale- 
na, non  serano  poche  quelle  che  ci  sono  concesse  nella  bolla 
delle  gratie  della  Compagnia,  cioè  tutte  quelle  che  hanno  le  al- 
tre religioni.  V.  R.  ueda  la  bolla  ultima  de  Paulo  ',  et  se  infor- 
me di  quelle  indulgentie  degli  altri,  et  quelle  adoperi  sanza  as- 
pettar per  adesso  none  indulgentie,  non  essendo  de  domandarle 
tempo  opportuno. 

De  none  non  accadere  li  aspettino  per  uia  drita;  ma  si  man- 
dano a  Bologna,  et  di  là  si  mandano  per  Modena  et  Ferrara  a 
Venetia  et  Padoua,  sì  dell'  India,  sì  etiam  d'  altre  bande. 

Sia  Jesù  X.®  in  rinouarci  con  suoi  doni  spirituali  ogni  giorno. 
Amén. 

De  Roma  3  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Padua.  Al  Padre  don  Battista. 

4229 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  3  MARTII   1554  '• 

Qìioestionibus  a  Coudreto  prof>ositis  satisfit. — NoH  est  ctirandum  ut  con- 
dones a  Lainio  aut  Salmerone  habeantur,^^  Vestes  nostratibus  procu- 
randae,  -De  litteris. 

Pax  X.' 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Riceuessimo  con  quelle  de  24  l' informatione  delli  frutti  de 
santo  Giouanino,  et  si  darà  a  fare  la  supplicatione,  et  si  procu- 
rerà ottener  la  gratia  del  papa  questa  settimana  che  intra  con  r  "" 


A    la  ms. 


'    Bulla  Licet  debitum,  18  Octobris  1549  data. 
*    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  65 v. 


420  Monumenta  Ignatiana 

aiuto  de  Dio,  se  il  papa  starà  bene,  il  quale  è  stato  anialato  un 
poco  questi  dì. 

De  procurare  il  pergolo  del  domo  per  il  P.  Mtro.  Laynez  o 
il  P.  Salmerón,  non  conuiene  per  adesso,  né  credo  dopoi.  Ue- 
nuto  a  Fiorenza  Mtro.  Laynez,  si  tratterà  di  quello  conuiene. 

Se  Paulo  *  non  stessi  fermo,  forsa  saria  bene  mandarcilo  a 
Roma;  pur  non  si  doueriano  lasciar  patire  nel  uestire  li  nostri  in 
tal  modo.  Dio  perdoni  a  chi  ha  la  colpa  de  tanto  indugiar  a  uè- 
stirli,  lasciando  passar  in  parole  tutta  V  inuernata,  et  non  li  sia 
pagato  con  spogliarlo  d'  altre  ueste  megliori. 

Non  so  se  la  lettera  mandata  a  V.  R.  il  sabbato  passato  era 
quella  che  portaua  il  pelegrino,  perchè  ci  fu  lasciata  in  casa* 

Delli  danari  non  habbiamo  altro  inteso.  V.  R.  farà  la  diligen- 
tia  che  li  parerà  conueniente;  et  a  tutti  ci  raccomandi  a  Iddìo 
N.  S.,  cui  gratia  sia  sempre  in  tutti  noi. 

De  Roma  3  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Fiorenza.  Al  P.  Lodouico. 

4230 

PATRI  EVERARDO   MERCURIANO 

ROMA  3  If  ASTII  1554  '. 

Litteras  nimtias  mittit, — In  animo  hahet  Henricum  Perusiam  destinare: 
scire  avet  quisnam  in  ejm  cowpensationem  Perusia  eduei  posati^ 

t 
Jhus. 

Pax  X.» 

Non  habbiamo  riceuuto  lettere  de  V.  R.  più  fresche  che  di 
18  del  passato.  ^ 

Qui  si  mandano  alcune  none,  quali  uiste  s' indrizerano  a  Fio* 
renza  al  modo  solito. 

V.  R.  ce  hauissi  di  qualche  supposito  che  si  possa  cauare  de 


*  De  hocjuvene  ajj^unt,  tacito  cognomine,  Bpisi,  Mixiae,  IV,  212; 
Liti.  Quadritn,,  HI,  537;  Polancus,  Chron,,  V,  98.  Anno  1555  diem  su- 
premum  in  florentino  collegio  piissime  obiit. 

'    Ex  codice  Regesi,  il,  fol.  66r. 


Epist*  4i3i.-3  Marth  1554  421 

Perogia,  mandandoli  il  fratello  Enricho  *,  che  sta  in  Venetia  et 
è  un  bon  figliolo,  per  sotto  ministro  et  per  far  una  classe  ^-qual- 
siuoglia,  fuora  della  prima,  benché  qualche  uolta  sta  indisposto; 
ma  non  pare  indispositione  che  dia  da  fare  agli  altri.  E  bon  seruo 
di  Dio,  et  de  ingegno  **,  se  fossi  al  tutto  sano;  di  ettà  de  incirca 
20  anni. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  tutti  ci  racco- 
mandiamo. 

Di  Roma  3  dì  Marzo  1554. 

Inscriptio,  A  Perogia.  Al  P.  Euerardo. 

4231 

CAROLO   V  IMPERATORI 

ROMA  3  MARTJI    1554  *. 

Rogai  ut  petitionem  coratn  faciendam  benigne  exaudía t,  velitque  negoiio, 
quod  ei  commendatur,  provider  e, —tlaec  epistola  wissa  non  est, 

t 
Ihs. 

S.  C.  C.  M. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  M.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Mirando  que  la  prouidentia  de  Dios,  nuestro  criador  y  seflor, 
ha  puesto  á  V.  M.  en  tal  grado  y  cargo,  y  dádole  tal  ánimo,  que 
las  cosas  del  bien  vniuersal  y  gloria  diuina  aya  de  tener  por  pro- 
prias,  y  que  la  mesma  ha  excitado  en  tiempo  de  V.  M.  esta  nues- 
tra mínima  Compañía,  de  cuyo  ministerio  se  sirue,  y  spero  aya 
de  seruirse  cada  día  más  en  sus  reynos  y  otras  partes  de  la  chris- 
tiandad  y  fuera  della;  parezióme  en  el  Señor  nuestro  que,  ofre- 
ziéndose  vn  impedimiento  grande  á  esta  obra  del  diuino  seruicio, 
debía  recurrir  á  V.  M.,  cuyos  pensamientos  todos  me  persuado 
vayan  enderezados  á  él,  supplicando  humilmente  á  V.  M.  se 

«    classa  ms,     ~  b  insegno  ms. 


■  Henricus  Sommalius.  Venetiis  cutn  versaretur,  •medici...  in  aere  na- 
tivo, ve]  qui  nativo  similis  esset,  melius  eum  habiturum  esse  afHrmabant». 
POLANCUS,  ChroH.,  IV,  125. 

*  Ex  adversariìs  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  bm 
comnt,,  I  fol.,  n.  234,  prius  225. 


422  Monumenta  Ignatiana 

digne  oir  alguna  informatión  que  de  nuestra  parte  le  será  dada  *j 
y  proueer  como  sintiere  ser  á  mayor  gloría  diuina,  teniéndonos 
á  todos  por  cosa  muy  suya,  como  lo  somos  en  el  Señor  nuestro 
de  V.  M.,  y  de  la  del  rey  de  Inglaterra  '  y  serenísima  princesa  *, 
sus  hijos,  y  del  rey  de  romanos  *  y  rey  na  de  Portugal  *,  su3  her- 
manos, no  solamente  como  vasallos  que  somos  por  la  mayor  par 
^e,  y  algunos  de  casas  conocidas  de  V.  M.  ',  pero  como  muy  obli- 
gados á  la  beneficentia  y  voluntad  que  para  leuantar  esta  Compa- 
ñía en  sus  principios  les  ha  dado  Dios  N.  S.  y  auctor  de  todo  bien. 

A  quien  piega  darnos  á  todos  su  gracia  cumplida  para  que  su 
santísima  voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  3  de  Marzo  1554. 

A  iergo,  eadent  manti.  Copia  de  vna  letra  para  el  emperador, 
que  no  se  ha  ynbiado. 

4232 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  4  MARTII   1 554    *. 

De  Francisco  Alexandro.-^De  Desiderio, — De  sorore  Angela  quid  tandem 
responsum  fuerit  declarat, — De  uxore  magistri  Nicolai. 

Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  de  24  de  V.  R.  Et  circa  il  fratello  Fran- 
cesco *  mi  rimetto  a  quello  ho  scritto  l'  altra  settimana. 

-  Agi  existìmamus  de  Societate  in  Flandriam  buna  cum  venia  Caroli  V 
et  Mariae,  gubernatricis  Flandriae,  inducenda,  atque  ita  inducenda,  utcol- 
legia  Lovanii  possent  institui  eademque  stabilia  bona  possidere;  de  qua  re 
frustra  hucusque  laboratum  est;  nec,  vivente  Ignatio,  quidquam  obtentum. 

'  Philippus,  rex  Angliae  ob  nuptias  cum  Maria,  illius  r^ni  regina,  su- 
per conciliatas;  eas  vero  fàctas  fuisse  25  Julii  1554  aliunde  constat. 

^  Joanna,  Hispaniae  gubematrix,  quacum  laudari  etiam  merito  posset 
Joannae  soror,  Maria,  Maximiliani  uxor. 

'    Ferdinandus  I. 

"    Catharina  Austriaca,  Joannis  III  uxor. 

^  Allusio  sine  dubio  ad  Franciscum  Borgiam  et  Antonium  Cordubam, 
quos  ipse  Carolus  V  ínter  purpuratos  principes  adlegendos  censuerat,  immo 
postularat. 

•  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  66r. 

*  Franciscus  Alexander.  Vide  epistolam  4202,  ubi  etiam  de  negotiis 
agitur,  quae  in  hac  ipsa  epistola  paulo  post  continentur. 


Epist.  4233.-4  Martu  1554  4^3 

A  Deseato  aggiuti  Iddio  N.  S. 

De  soro  Angella  ho  parlato  et  letto  sua  historia  al  dattario 
della  penitentiarìa,  Mtro.  Paulo  Draco,  persona  de  molte  lettere 
et  platica  ^y  al  quale  si  rimettino  nelle  cose  de  importanza  il  som- 
mo p>enitentiario  et  gli  altri  offitiali,  et  lui  si  resolue  che  non  ha 
bisogna  de  dispensa  alcuna  soro  Angella  per  stare  nel  monaste- 
rio et  ordine  de  santo  Benedetto,  anzi  dice  che  lo  può  fare  de 
jure,  essendo  ordine  più  stretto,  sanza  licentia;  et  che  fece  erro- 
re il  suo  confessore  in  farla  lasciare  V  habbito  de  santo  Benedet- 
to. Et  secondo  questo  può  far  professione  in  detto  monasterio,  et 
restare  sicura.  Se  altro  accadessi,  potriamo  far  ricorso  al  sommo 
penitentiario,  ma  non  ce  pare  necessario,  per  quello  che  inten  • 
diamo,  insino  adesso. 

Della  moglie  de  Mtro.  Nicolao  non  ce  scriue  niente  V.  R.; 
per  le  prime  ci  hauisi  che  n'  è  di  essa;  et  sappia  che  domane  a  20 
hore  pensamo  concluderla  con  il  suo  marito  quanto  all'  obligatio- 
ni  et  sicurtà;  et  di  questo  V  altra  settimana  si  scriuerà. 

Air  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  4  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Napoli.  Al  P.  Mtro.  Andrea. 

4233 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO 

ROMA  4  UARTIl    I554   '. 

Db  Lainii  litteris, — Calaber  et  notarius  non  venerunt. — Litierae  indiamie 
mitiuntur,  ad  Siciliae  provincialem  postea  dirigendae.— Optai  ut  Sai- 
meronis  condonas  feliciter  absolvantur . 

Pax  X} 

Charissimo  Padre  Mtro.  Giouan  Francesco. 
Ho  cercato  quella  lettera  del  P.  Mtro.  Laynez,  ma  non  la  ho  ■ 
trouata;  se  si  troua,  si  manderà. 

Il  calabresse  et  il  nottaro  non  sono  comparsi. 


•  Sic:  prattìca? 

•  lo  ms. 


Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  66r. 


424  Monumenta  Iqnatiana 

Qui  mando  lettere  deir  India,  quali  secondo  il  suo  corso  or- 
dinario si  manderano  al  Padre  prouinciale  de  Sicilia  ". 

Né  altro  occorre,  se  non  che  tutti  desiderando  felice  consu- 
matione  delli  suoi  sermoni  al  P.  Mtro.  Salmerón,  et  così  lo  pre- 
giamo a  X.®  N.  S.;  cui  gratia  sempre  cresca  in  tutti  noi. 

De  Roma  4  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Mtro.  Giouan  Francesco. 

4234 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO  EX  COMM- 

ROMA  5  MARTII  I554  '. 

LUteria  ab  Antonio  reddiiis  abunde  respondet,  —  De  te  familiari^  ac  de 
coèmendis  quae  ad  veiiies  et  victum  necessaria  sunt.^^De  domo  compa» 
randa  et  de  horto  Ludovici  de  ñíendoza.^ Breve  Directorium  mittitur. 
—De  litteris  tnagistri  Petri, 

Pax  X.* 

diarissimo  P.  Mtro.  Desiderio. 

Riceuessimo  quella  de  V.JR.  che  ce  portò  il  fratello  Antonio  *, 
et  in  resposta  di  quella,  et  se  altro  accaderà,  scrinerò  al  pre- 
sente. 

Al  fratello  Antonio  ho  datto  sette  scudi,  acciochè  con  li  5 
altri  che  dette  la  città  si  comprino  da  uestire.  Ho  essortaio  a 
Antonio  ad  andare  o  mandare  alla  feria  de  Farfa  per  comprar  le 
cose  necessarie.  V.  R.  gli  faccia  cosi,  o  nero  in  Tibuli  si  compri 
il  necessario,  se  sarà  meglior  et  a  meglior  mercato.  Per  li  7  scudi 
ci  manderano  tanto  oleo;  et  si  hauessino  per  mandar  maggior 
quantità,  se  gli  satisfarà  de  danari. 

La  casa  se  potrà  pigliare  per  un'  anno,  per  compiacer  a  chi 
lo  desidera;  se  in  questo  tempo  si  compra,  sarà  meglio,  et  cre- 
diamo lo  farà  Mtro.  Lorenzo  da  Castello,  secondo  ci  ha  detto  '. 


*  Hieronymus  Domeneccus . 

*  Ex  codice  Regest.  lì,  fol.  66. 

*  Antonias  de  Robore,  tiburtini  collegit  incola.  Litteras  vero,  quas  An- 
tonius  Ignatto  reddidit,  habes  in  opere  Epist,  Mixtae,  IV,  6870. 

*  Laurentius  Castello  de  Virili,  futurus  collegìi  tiburtini  fundator.  De 
co  agunt  PoLANCUs,  Chron,,  IV,  23  26;  Epist.  Mixtae,  IV,  248,  252,  3oo- 
3o3,  etc. 


Efist.  4*34.-5  Martii  1554  425 

Dell'  horto  grande  de  Mtro.  Aloisio  ^  N.  P.  giudica  sia  più 
conueniente  darlo  33.*  generatione  a  questo  homo  da  bene,  de 
cui  pagamento  si  contentano  le  monache,  restandoci  il  via- 
le etc.,  che  se  si  rendessi  alle  monache;  parte  perchè  ci  è  più  co- 
modo a  noi  ritener  il  passo  et  p)oter  intrare  neir  horto,  come  ci 
promette  chi  lo  piglia,  parte  perchè  finalmente  sarà  resso  me- 
gliorato  assai  al  suo  tempo,  et  non  alienato  per  sempre,  parte 
perchè  si  dubita  che  torni  in  qua  Mtro.  Aloisio  de  Mendoga,  et 
lui  haueria  più  caro  questo,  che  darlo  alle  monache,  et  pare  si 
contenta  de  pigliarlo  per  dopo  il  termino  che  lo  tiene  questo  al- 
tro, se  non  si  contentará  lui  de  lasciarlo  prima;  si  che  1'  instru- 
mento si  faccia  a  sue  spese,  et  s'  accadere  breue  alcuno,  alle 
medessime;  et  mettasi  nel  contrato  medesimo  o  altro,  se  si  può, 
che  le  monache  si  contentano  d^  esser  pagate  da  costui.  In  que- 
sto mezzo  bisogna  procurar  che  il  presente  inquilino  satisfacia; 
et  la  moderatione,  et  misericordia  che  V.  R.  mostra  uorria 
tener,  è  laudabile;  purché  non  si  manchi  della  competente  dili- 
gentia.  Quella  non  bastando,  non  pare  sarebbe  inconueniente 
che  lo  citassi  il  procuratore  come  in  nome  di  Mtro,  Aloisio,  et 
V.  R.  potria  intercedere  acciò  se  gli  usasi  discretione  etc.;  et 
cosi  uederà  che  gli  è  necessario  pagare,  et  non  si  lamentará  nes- 
suno de  noi. 

Qui  si  manda  a  V.  R.  il  Direttorio  *,  fatto  per  ordine  de  N.  P. 
qui  in  casa.  L'  hanno  posto  il  mio  nome,  me  inscio,  forsa  perchè 
si  sapia,  se  e'  è  error  alcuno,  che  si  ha  de  referire  a  me;  perchè, 
se  e'  è  cosa  alcuna  bona,  alla  casa  et  spirito  di  quella  bisogna 
refetirlo,  cioè,  a  Dio,  che  la  moue  et  insegna. 

Non  altro,  se  non  che  le  lettere  di  Mtro.  Pietro  •  hauerano 
bono  recapito. 


*  Ludovicus  de  Mendoza,  hispanus,  Segoviae  tune  degens,  antiquus 
Societatis  amicus,  qui  locum  Stae.  Mariae  del  Passo  Tibure  nostris  dona- 
verat,  cum  ipse  in  Urbe  versaretur. 

*  «Breve  directorium  ad  Confes«;arii  ac  confitentìs  munus  rite  obeun- 
dum,  concìnnatum  per  M.  Joannem  Polancum  Theologum  Societatis  Jesu.» 
Vide  epistolam  4058. 

*  Petrus  Pradene,  sacerdos,  natione  ^allus,  qui  Tibure  pueros  legere 
docebat:  «vir  hic  pius  in  Societatem  admitti  Roroae  petebat,  sed  quia  sa- 


426  Monumenta  Ignatiana 

Air  oratíoní  di  tutti  dua  molto  ci  raccomandiamo.  Sia  con 
noi  Jesù  X.** 

De  Roma  5  de  Marzo  1554. 

Il  fratello  Antonio  mostra  che,  s'  andassi  la  matina  a  cercart 
olio,  potria  farlo  sanza  mancare  alle  cose  necessarie  in  casa,  ee 
con  comodità  di  quelle  che  cercarebbe;  essendo  così,  non  dubito 
che  V.  R.  sarà  contento  in  euidentem  utilitatem,  etc.  S'  accade- 
rà  che  con  V  olio  o  per  altra  causa  d'  alcuno  momento  habbia 
bisogno  de  venire  a  Roma,  V.  R.  lo  potrà  lasciare,  se  la  causa 
giudicare  tale. 

Inscriptio.  A  Tiuoli. 

4235 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   5  MARTIl    I554  *. 

t 

Accepiis  litteris  rescribit, — De  lusitano  viro  qui,  haeresi  abjurata,  eccU" 
siae  catholicae  reconciliari  cupit.  ^De  libris  haereticis.  -  De  doctore 
Gómez  —De  Thaddaeo  et  Joanne  Antonio.    . 

Pax  X} 

Hemos  resciuido  dos  letras  de  V.  R.,  una  de  i6  del  pasado, 
que  trajo  el  portugués,  y  otra  de  24  del  mesmo,  que  ayer  do- 
mingo resciuimos. 

Quanto  al  portador  de  la  primera,  él  fué  resciuido  como  hués- 
ped %  y  se  le  dio  uno  de  casa  que  luego  le  hizo  hablar  con  los 
cardenales  á  quienes  lleuaua  letras,  y  yo  le  hize  la  supplicatión 
f)ara  la  congrega tión,  y  le  hemos  encomendado  á  frai  Miguel  ';  y 

cerdos  et  parum  eruditus  erat,  missus  fuit  Tybur  ut  P.  Desiderium  in  8cho- 
lis  juvaret,  ut  ita  periculum  fíeret  an  ad  Societatem  idóneas  futurus  esset; 
il] e  vero  cum  atiquandiu  diligentem  operam  pueris  navasset^  vota  Società- 
tis  sponte  sua  emisit,  et  ita  retentus  ibidem  multos  annos,  Deo  in  Societate 
Tybure  inservivit;  et  cum  óptima  aedifícatione  domi  et  forís  se  gessit».  Po- 
lancüS,  Chron.,  IV,  22  et  23. 

'    Ex  codice  Regesti  II,  fol.  66v. 

*  Erat  hic  vir  natione  lusitanus,  a  fìobadilla  Romam  missus,  qui  cum 
ex  pessimorum  librorum  lectione  fìdem  catholicam  abjecisset,  cEcclesiae 
reconciliari  cupiebat».  Polancus,  CAron.,IV,  142. 

'  Fr.  Michael  Ghislerius,  O.  P.,  qui  tRomam  petens  anno  1551,  a 
Joanne  Petro  Carrafa  Cardinale  Neapolitano,  Ínter  Sanctae  Inquisitionis 


Epxst.  4236.-5  Martii  1554  .  427 

porque  no  ha  hauido  hasta  oy  congregatión,  no  se  ha  espedido 
su  negocio;  pero  oy  se  spedirà,  yendo  uno  de  casa  á  le  accora - 
panar  y  soUicitar,  etc. 

El  libro  portugués,  que  dize  V.  R.  ynbiaría  á  los  17,  no  he- 
mos resciuido,  si  no  fué  el  que  frat  Miguel  resciuió,  que  se  le  he 
ynbiado.  V.  R.  podrá  traerle  ■  consigo  quando  uenga,  que  será 
después  de  pascua  luego,  con  su  comodidad,  porque  asi  lo  hemos 
hablado  á  estos  Rmos.  señores,  y  se  contentan;  de  acá  se  uerá 
lo  que  más  conuiene  á  gloria  de  Dios. 

También  se  dio  recado  á  la  letra  para  el  Dr.  Gómez  *,  y  se 
scriuirá  á  Perosa  por  lo  de  Thadeo  '  y  Juan  Antonio;  aunque 
como  vino  tarde  la  de  V.  R.,  no  sé  se  llegará  el  auiso  á  tiempo. 

No  se  offrege  otro,  sino  que  por  acá  con  el  tiempo  se  aug- 
mentan las  occupationes  sanctas,  y  estamos  de  salud.  Sé[a]nosla 
á  todos  Jesu  X.°  eternamente.  Amen, 

De  Roma  5  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Ancona.  Mtro.  Bobadillia. 

4236 

BERNARDINO  A  SANCTA  MARIA  EX  COMM. 

ROMA   5  MARTIl    1554  '. 

Propositas  quaestioni  satisfacit:  nec  teneri  nec  expediré  illutn  quidetn 
religiosum  statum  profiteri. 

Charissime  in  X.**  Jesu  fráter. 

Cum  nos,  solicitus  de  tua  salute,  consulueris,  et  sententiam  * 
nostrum  secuturus,  iudicandum  nobis  reliqueris  **  an  ad  ingres- 
sum  religionis  alicuius  tenereris,  uel  certe  tibi  expediret  aliquam 


a    traheeile  ms. 

•     Prius  scriptum  fuer  ai  tonñ\\\\im.     —  b  reliquerit  iws. 


Cardinales  praeposítos  primas  tenente, ...  GeneraJis  Commisaarius  Inquisi- 
tionis  eligituri.   Pagi,   Breviarium  gestor um  ponti ficum  romanorum, 

VI.  585. 

*    Thomas  Gómez.  Polancus,  Chron.,  III,  192. 
^    Thaddaeus  Amaron  i. 

'    Ex  codice  Regest.  II,  ff.  66 v. 


428  Monumenta  Ignatiana 

ingredi;  nos,  intellectís  quae  retulisti,  imprimis  te  minime  teneri 
ad  Societatis  nostrae  uel  alicuius  religionis  ingressum  declara- 
mus;  deinde,  animaduersa  capitis  tui  debilitate  et  aliis  tuae  per- 
sonae  circunstantiis,  de  Patris  nostri  ac  nostra  sententia  non  ex- 
pediré  tibi  huiusmodi  ingressum  significamus  *. 

In  quorum  fìdem  *  has  iitteras  ad  tuae  conscientiae  securita- 
tem  subscripsimus. 

Romae  5  die  Martii  1554. 

Inscriptio.  Testimonio  per  Bernardino  de  santa  Maria. 

4237 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

BOUA  6  MASTU   I554   *. 

Bernardinum  de  Sancta  Maria,  alias  de  Palanco,  pium  et  quietum  sacer^ 
dotem,  valde  commendai. 

Pax  X.' 

El  Ueuador  de  la  presente  es  un  sacerdote  que  se  llama  ■  Ber- 
nardino de  Santa  Maria,  alias  de  Polanco  *.  A  estado  en  la  Com- 
pañía algún  tiempo  ';  y  por  cierto  impedimento,  sin  pecados  que 
en  él  haufa,  y  por  alguna  yndispositión  de  su  cabera,  pareció  allá 
en  España  que  él  no  era  para  la  Compañía;  con  scrúpulo,  según 
pare9e,  de  su  conscientia,  que  seria  obligado  á  nuestra  Compa- 
ñía ó  á  otra  religión,  uino  á  Roma,  adonde  no  le  accettando  ni 
aconsellándole  que  entrasse  en  religión,  le  hemos  asegurado, 
como  muestrerá  en  una  letra  que  dello  lleua.  Con  esto  él  querría 
darse  todo  al  seruicio  de  Dios  en  obras  pías. 

Acá  occurría,  que  en  ese  reyno  podría  fácilmente  hauer  ocas- 
sión  de  emplearle  en  seruicio  de  Dios  N.  S  ,  porque  él,  ultra  de 

c    fide  me, 

a    Ilema  ms. 


*    Vide  epistolam  sequentem. 

»    Ex  codice  Regesi.  II,  fol.  óóv-óyr. 

^    Vide  epistolam  superiorem. 

'  Ex  hoc  loco  intelligimus  quisnam  fuerit  auctor  illius  epistolae,  3o  Se- 
ptembris  1551  Valltsoleto  ad  Ignatìum  missae,  cujus  nomen  subdubltantet 
expressimus.  Vídeantur  Epist.  Mixiae,  V,  73o-733. 


Bpist.  4238.-6  Martu  1554  429 

ser  persona  quieta  y  edificatíua,  y  buena,  (que  nunca  lo  contra- 
río se  ha  entendido)  podría  enseñar  latinidad;  y  porque  ha  studia- 
do  otras  facultades  superiores,  y  aun  alguno  año  de  theologfa, 
podría  confessar,  en  quanto  creemos,  y  él  pienso  lo  ha  usado 
otras  uezes. 

Si  ay  no  pareciese  que  se  podría  poner  en  alguna  pía  obra, 
como  de  huérphanos  ó  semejante,  donde  no  fuese  él  solo  á  go- 
uernar  la  obra,  V.  R.  le  haría  caridad  de  enderezarle  como  pas- 
sasse en  Spana;  que  parepe,  cierto,  obra  de  mucha  misericordia 
ayudar  esta  buena  persona,  y  asi  se  la  encomendamos  in  *"  Do- 
mino. 

Y  porque  de  otras  cosas  se  scriue  por  ordinario,  no  diré  otro, 
sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  todos  mucho  nos  encomen- 
damos. 

Pe  Roma  6  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Sicilia.  Mtro.  Hierónimo  Domén[e]ch. 

4238 

EPISCOPO   LABACENSI 

ROMA  6  IfAfiTll   1554  *. 

Epistolam  nuper  ad  ipsum  datam  commemorai,  ^Paulus  et  Anionius  in 
Austriam  revertuniur, — Labacensis  nepoien  bene  valent. 

Rme.  •  antistes  ac  domine  michi  in  X.**  observandissime. 

Summa  gratia  et  eternus  amor  D.  N.  Jesu  X.*  D.  V.  Rmam. 
spirítualium  donorum  suorum  continuis  exornet  augmentis. 

Nuper  rescripsi  fussíus  D.  V.  Rmae.  his  de  rebus,  quae  re- 
sponsum  exi[ge]bant  *;  et  quia  eas  litteras  non  intercidisse  spero, 
his  tantum  comitabor  doctorem  Paulum  *  et  magistrum  Anto- 
nium,  alujnnos  D.  V.  Rmae.  uel  uno  eo  nomine  nobis  charissi- 
mos,  quibus  quod  nostra  tenuitas  praestare  potuit  consilii  et  oífi- 


^    en  me. 

a      R.mae  ms. 


«    Ex  codice  Regest.  IT,  Ibi.  77. 
*    Vide  epistolam  4216« 
>    Paulum  Skalichium. 


43o  Monumenta  Ignatiana 

cii  praestitimus,  ut  partim  ex  meis  ad  D.  V.  Rmatn.,  partim  ex 
his,  quae  doctori  Canisio  scripta  sunt  *,  intelHget. 

Duo  nepotes  D.  V.  Rmae.  °  in  collegio  germanico,  ut  uere 
filii  nostri  in  Domino,  ex[c]epti  sunt  et  instituentur. 

Nos  omnes  humiliter  comendamus  orationibus  sanctis  D.  V. 
Rmae.,  et  praecamur  Dei  bonitatem,  ut  omnibus  gratiam  suatn 
uberem  largiatur,  ut  cognoscere  et  adimplere  sanctissimam 
ipsius  voluntatem  possimus. 

Romae  pridie  nonas  Martii  1554. 

Ifiscripiio.  Per  il  vescouo  labacense. 

4239 

HENRICO  DE  LA  CUEVA 

ROMA   8   MARTU  I554   '• 

Epistola  officiosa  ad  Hettrici  Utteras  respondens, 

t 
Jhus. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro . 

E  resciuido  un  duplicado  de  i6  de  Junio,  de  V.  md.,  que, 
aunque  llegó  algo  '^  tarde,  á  todos  nos  dio  ocasión  de  dar  gracias 
á  Dios  N.  S.,  y  de  mucho  alégranos  en  su  diuina  majestad  con 
la  determinatión  sancta  que  V.  md.  con  su  fauor  ha  hecho,  pas- 
sando por  ay  nuestro  hermano  el  Mtro.  Nadal  *. 

Hanos  también  acrezentado  el  gozo  spiritual  uer  el  que  tiene 
el  cardenal  '  desto  mesmo,  que,  aunque  no  le  tubiéramos  tan  por 
señor  y  padre  todos  en  el  Señor  nuestro,  como  le  teníamos  mu- 
cho tiempo  ha,  uer  su  ánimo  tan  enderezado  á  desear  sincera- 

a    halgo  ms. 


Epistola  4207,  die  27  Februarii  data. 
Marcus  Textor  et  Georgius  Bc^atez. 


f 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  l'jov.— Carias,  n.  CCCCXLII. 
<    Videantur  Epist.  Mixtae,  III,  555  et  556;  Epistolae  F.  Hieronymi 
Nadal,  I,  163-165;  Polancus,  Chron.,  Ili,  429  et  43o. 
^    Bartholomaeus  de  la  Cueva,  Henrici  pater. 


Epist.  4240.— 8  Martii  1554  43i 

mente  el  mayor  seruitio  diuino  en  V.  md.,  y  su  proceder  tan  le- 
xos  de  la  carne  y  sangre,  y  tan  conforme  al  spirita  de  uerdadero 
sieruo  de  X,®,  bastara  para  hazernos  de  nueuo  todos  suyos,  como 
lo  somos,  á  gloria  de  Dios  N.  S. 

Yo  spero  entender  presto  nueua  de  cómo  V.  md.  se  ha  des- 
embarazado, y  cumplido  con  las  obligatorias  occupationes  de  su 
officio  ^,  dándome  mucha  speranza  el  que  es  auctor  de  toda  bue- 
na y  sancta  obra,  que  se  dignará  ssruirse  con  esta  mutatión  de 
sus  dones  en  V.  md.  para  mucha  gloría  suya  y  ayuda  de  muchas 
ánimas  en  su  santa  yglesia;  y  asi  se  lo  suplicaré  yo  muy  de  cora- 
zón, como  quien  tengo  mucha  razón  de  tener  muy  dentro  en  mi 
ánima  á  V.  md. 

En  cuyas  oraciones  mucho  me  encomiendo;  y  ruego  á  la  di- 
uina  y  summa  bondad  nos  dé  á  todos  su  gracia  cumplida  para 
que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  entera- 
mente la  cumplamos. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

4240 

EMMANUELI  DE  SA  EX  COMM. 

ROMA  8   MARTII    1554    '• 

Accepüs  litteris  snmmatim  respondet, — Quoniam  in  Urbetn  se  cum  alita 
sociis  non  coniulit,jubeiur  cum  Natali  venire, -^Tunc gratiarum,  qutís 
petit,  composfiet. 

Pax  X.' 

Charísimo  Padre  y  hermano  en  el  Señor  nuestro. 

A  su  letra  de  5  de  Agosto,  de  Cuenca  ',  responderé  suma- 
riamente por  esta,  que,  aunque  la  uenida  suya  no  aya  seydo  con 
los  diez  que  de  allá  se  partieron  para  Roma,  abrá  de  ser  para 


*  ínter  judices  sive  inquisitores  ñdei  Henrícus  censebatur.  De  eo  ad 
annum  1552  scripserat  Polancus,  Chron,^  II,  643:  «ínter  alios  admissus 
fuit  Dominas  Henricus  de  la  Cueva,  Cardinalis  de  la  Cueva  filius,  qui  Do* 
ctor  et  Inquisì tor  fuera t  haereticae  pravi  tatis  Conchae,  vir  valde  doctus  et 
ingeniosus,  sed  de  cujus  stabilftate  P.  Villanova  etiam  illis  initiis  parum 

sibi  polliceretur.)) 

* 

*  *    Ex  codice  Regesi,  ÍI,  fol.  170V. 

*  Haec  epistola  habetur  in  opere  Epist.  Mixtae,  III,  419. 


432  Monumenta  Ionatiana 

quando  passare  por  acá  el  P.  Mtro.  Nadal,  comisario  ';  y  asi  las 
gracias  que  demanda,  tanto  para  sacar  una  ánima,  como  las  de- 
más, nuestro  Padre  no  las  congede  sino  quando  esté  en  camino 
para  acá. 

Si  abrá  tomado  órdenes  sacras,  sea  para  mucha  gloría  y  ser* 
uitio  de  Dios  N.  S.  ^,  á  quien  nos  encomiende  á  todos,  como 
también  le  encomendaremos  los  que  acá  mucho  le  amamos  en  el 
Señor  nuestro. 

Todos  estamos  con  salud  por  la  diuina  gracia,  la  qual  sane 
siempre  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

D¿  otras  cosas,  porque  sabrá  por  letras  de  acá  para  otros,  no 
scriuo  de  aparte. 

Inscriptio.  Para  Mtro.  Manuel. 

4241 

PATRI  FRANCISCO  BÜRGIAE 

HOMA  8  BIARTII   1554  '. 

Eje  itcceptis  liUerU  conuolaiiouem  hb  percepisse  significai, --Cardinali  dé 
la  Cueva  laetitiam  borgianae  lifierui  aiiuierunt.—Pro  inro,a  Borgia 
commendato.  Dea  iuppiicaium—Caetera  Polaticus  scripiurus  est. 

La  suma  gracia  etc. 

Mucho  nos  hemos  consolado  en  el  Señor  nuestro  con  las 
vuestras  y  del  P.  Bustamante  *  de  20  de  Settiembre  *,  27  '  y  vi- 
ti mo  de  Ottubre  *  y  13  de  Nouiembre  *,  donde  entendemos  lo 


*    Bustamente  tus. 


'*    Vide  epistolam  4149,  et  supra,  V,  622. 

'  Non  hoc  anno,  sed  1555  Romae  sacerdotío  auctus  eat.  tPatrea  Eleu- 
therjus  Pontanus,  Fulvius  Cardulu«,  Emmanuel  de  Saa  et  alii  hoc  anno  ad 
sacerdotium  promoti  fuerunt  •  Polancus,  Chrou.,  V,  45. 

'    Ex  codice  Regesi.  11,  ff.  170V.  17 ir.— Car/as,  n.  CCCCXLIII. 

*  Epist  Afixfae^  Ilf,  490. 

*  Epist.  Mixtae,  lU,  539.  Haec  tamen  epistola,  non  27  Octobria,  sed 
diem  20  ejusdem  mensis  pratíert. 

'     Epist.  Mixtae,  \\\,siO' 

^  Loco  huj US  epistolae  alia  edita  est,  3l  Dece mbris  data.  E^tsl.  Bfí»' 
iaB,  111,  70^. 


Epist.  4241.— 8  Martii  1554  433 

que  Dios  N.  S.  se  digna  obrar  por  vuestro  ministerio,  y  la  pía 
sollicitud  con  que  os  empleáys  en  el  cultiuar  de  su  vigna.  Piega 
al  que  da  el  incremento  á  todo  buen  frutto  darle  muy  abundante 
á  vuestro  trabajo,  de  su  seruicio  y  alabanQa,  y  ayuda  de  muchas 
ánimas,  para  que  mejor  conoscan  y  ^  consigan  su  vltimo  fín. 

El  cardenal  de  la  Cueua  •  en  gran  manera  holguó  con  vues- 
tra letra,  según  ha  mostrado;  digo  con  la  que  hablaua  de  D.  En- 
rique ^  ^  podrá  ser  que  él  aya  scritto  antes  que  nosotros  sobre 
ello.  Por  la  persona  que  encomendáys  desde  Lisbona  ',  se  ha 
tenido  en  las  missas  y  oraciones  special  memoria,  como  es  razón. 
Dios  N.  S.  á  todos  enseñe,  y  dé  ánimo  de  seguir  siempre  la  vía 
de  su  mayor  seruicio  y  gloria. 

Quanto  á  vuestra  persona,  no  puedo  dexar  yo  de  hazer  lo 
mesmo  muy  á  menudo,  y  otros  muchos  sin  mí;  y  spero  en  el  que 
á  todos  sacó  de  Egipto,  que  el  poluo  del  os  hará  poco  daño,  an- 
tes que  le  saccudiréys  de  otros  muchos  con  el  diuino  fauor  y 
ayuda. 

Acá  nos  hemos  gozado  mucho  en  el  Señor  nuestro  del  spíri- 
tu  y  liberalidad  del  Sr.  D.  Joan  de  Córdoba  ",  que  se  pares9e 
bien  la  mano  de  Dios  N.  S.,  q.ue  obró  en  su  ánima,  y  la  buena 
disposición  della  para  rescibir  tal  impressión.  De  todo  sea  gloria 
al  auctor  de  todo  lo  bueno  en  sus  criaturas.  Mucho  nos  obliga 
su  deuoción  tan  liberal  y  sincera  á  procurar  de  reconosgerla  en 
el  modo  mejor  que  á  nosotros  sea  possible;  y  quál  deba  ser  este, 
querría  entender  vuestro  pareger;  aunque  el  verdadero  recono- 
fedor  es  Dios  N.  S.,  por  cuyo  amor  se  ha  mouido  á  esta  tan  bue- 
na obra,  y  de  quien  habrá  el  verdadero  premio  della.       ' 


b    inms,     — c  Errique  mj. 


'^    Bartholomeaeus  de  la  Cueva. 

^  Henricus  de  la  Cueva,  cardinalis  Bartholomaei  ñlius.  Vide  epistolam 
superiorem. 

*    Haec  Borgiae  epistola  suo  tempore  in  lucem  edetur. 

^  £cclesiae  cordubensis  decanus,  nostrique  collegii  Cordubae  fundator. 
Hic  agentibus  nostris,  maximeque  Borgia  ad  Deum  precibus  fundente,  in 
meliorem  frugem  se  convertit,  de  qua  re  sermo  fit  passim  ab  scriptorìbus 
illius  temporis,  qui  de  primordiis  collegii  cordubensis  narra tionem  insti* 
tuunt; 

MONÜM.  iGNAT.—BPItT.,  TOM.   VI  28 


434  Monumenta  Ignatiana 

De  lo  demás  scriuirá  Mtro.  Polanco,  á  quien  me  remito,  en- 
comendándome muy  de  corazón  en  las  oraciones  y  sacrifícios 
vuestros,  rogando  á  la  diuina  y  suroma  bondad  á  todos  quiera 
dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre 
sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  8  de  Margo  1554. 

Inscripiio.  P.  Francisco. 

4242 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDOBA 

ROMA  8  MABTU   I554  ^ 

Officiosa  litterarum  responsio. — Sacerdotem  factum  esse  gaudeU—ColU- 
gii  cordubensis  initia  illi  re  feri  accepta.-^De  eccUsiasiicis  Antanü 
de  Cordoba  benefidü. 

La  summa  gracia  etc. 

Una  letra  de  4  de  Mayo  passado  vuestra  he  rescibido  *;  y 
aunque  por  otras  más  frescas  tengo  desde  allá  auiso  de  vuestra 
persona  y  cosas,  no  dexaré  de  responder  á  ella,  diziendo  que  me 
he  consolado  en  el  Señor  nuestro  del  sacerdocio  y  exercitio  del 
en  que  sé  entendéys,  aunque  hasta  cumplir  los  studios  no  deurá 
ser  tan  cumplido  como  lo  será  después,  á  gloria  de  Dios  N.  S.  y 
bien  de  muchas  ánimas. 

guanto  al  principio  del  collegio  de  Cordona  y  las  ayudas 
que  Dios  N.  S.  les  ha  hecho  tan  notables,  todo  se  pone  á  vues- 
tra cuenta,  y  de  todo  deuéys  las  gracias  al  que  es  auctor  de  todo 
bien.  A  su  diuina  majestad  plegua  hazeros  siempre  instrumento 
muy  vniuersal  y  efficaz  de  su  santo  seruicio,  como  yo  lo  deseo, 
y  se  lo  supplico. 

De  la  calongfa  y  lo  demás,  como  allá  se  dispusiere  lo  tendre- 
mos todos  por  muy  acertado  ';  pues  de  Qerca  se  mirará  el  mayor 
seruicio  diuino  y  beneplácito,  que  en  todas  nuestras  personas  y 
cosas  deuemos  buscar. 


*    Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  l^lv.^Carias,  n.  CCCCXLIV. 
>    Epist.  Mixtae,  111,  2S4. 

'    De  canonicatu  aliisque  sacerdotiis,  quae  P.  Antoniíu  de  Coxdoba  ob* 
tinebat,  agit  ipse  in  laudatis  nuper  litteris. 


Epist.  4343.-8  Martii  1554  435 

No  otro  Y  sino  que  á  la  señora  marquesa  *  beso  las  manos, 
desseando  á  S.  Sría.  conseruación  y  augmento  continuo  de  los 
dones  spirituales  que  sé  le  ha  comunicado  la  diuina  y  summa 
bondad.  A  quien  piega  darnos  su  gracia  cumplida  para  que  su 
santísima  voluntad  siempre  sintamos ,  y  aquella  enteramente  la 
cumplamos. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Don  Antonio. 

4243 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO  EX  COMM. 

ROMA  8  MARTll   1 554  *. 

Lasiitiam  ex  suis  litteris  percepiam  significai,— Quid  in  conacrilmndis 
$pistolis  servare  illum  oporteat. — De  inveniis  a  Borgia  lusibue-^Bor- 
giae  industriae  probaniur,  —De  collegiis. 

Carísimo  Padre  mío  en  Jesu  X,^ 

La  gracia  y  paz,  etc. 

A  las  letras  de  V.  R.,  de  las  quales  la  vltima  es  de  13  de  No* 
uiembre  *,  no  ay  tanto  que  responder,  quanto  ay  en  qué  ale- 
grarse con  lo  que  suauemente  narran  del  diuino  seruicio  por  el 
P.  Francisco  y  los  demás  de  quienes  haze  mención.  Y  el  stilo  es 
muy  bueno  para  acá  ;  aunque  si  *  algo  más  se  abreuiase  en  las 
cosas  menos  principales,  para  acá  y  para  ynbiar  adonde  quiera 
sería  muy  al  propósito.  Pero  no  se  fatigue  por  ello  V.  R.,  que 
acá  se  puede  cortar  algo,  ó  summar,  quando  paresciesse  menes- 
ter. Solamente  esto  se  obserue:  que  las  letras  de  edificación  se 
scriuan  por  sí,  y  las  de  negocios  por  su  i>arte,  llamando  nego- 
cios todo  lo  que  no  es  para  dar  edificación  á  qualquiera  que  lo 
leyere. 

Las  inuentiones  de  los  juegos  de  vicios  y  virtudes  y  suer- 


8effM. 


*  Catharina  Fernandez  de  Cordoba,  marchionissa  de  Priego,  nostri  An-> 
tonii  mater.  Episi,  Mixtae,  II,  701. 

*  Ex  codice  Regesti  il,  fol.  lyar. 

*  Vide  epistolam  424 1 . 


436  Monumenta  Ignatiana 

tes,  etc.,  del  P.  Francisco  ',  ynbie  V.  R.  en  todo  caso,  á  lo  más 
tarde  con  el  P.  Dr«  Nadal;  porque,  aunque  algunos  cardenales 
no  gustarían  tanto  de  essos  juegos,  por  uentura,  como  de  otros, 
no  faltará  para  quién  siruan;  y  de  cosas  semejantes,  quando  allá 
pare^iesse  conuenir,  no  dexe  V.  R.  tener  scrúpulo  al  P,  Francis- 
co, que,  haziéndose  omnia  omnibus,  vt  omnes  lucrifaciat  *,  será 
más  vniuersal  instrumento  de  la  diuina  gracia  para  ayudar  todos 
géneros  de  hombres;  y  parete  tendrá  más  apropiado  talento  para 
personas  de  qualidad,  aunque  para  todos  muy  bueno  y  de  mucho 
valor  por  la  gracia  diuina. 

De  lo  que  V.  R.  toca  de  colegios,  que  se  trata  de  comenzar- 
los, allá  con  el  Padre  comissario  '  y  el  P.  Dr.  Axaoz  se  resolue- 
rá;  ó  si  ^de  acá  se  ha  de  sperar  resolufión,  se  habrá  de  ynbiar 
más  particular  información. 

Nuestro  Padre  muy  particularmente  se  encomienda  en  las 
oraciones  de  V.  R.,  y  yo'  muy  de  corazón;  y  ruego  á  Dios  N.  S. 
á  todos  dé  siempre  su  gracia  para  conozer  y  cumplir  su  santísi- 
ma voluntad. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

Lo  demás  por  las  del  P.  Francisco  entenderá  V.  R.,  etc% 

Inscripiio,  P.  Bustamante. 

4244 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE  EX  COMM. 

KOMA  8  MARTIl   I554  '• 

Acceptae  litterae  gaudium  attulere.—Joannetn  de  Cordoba  maíxime  lau» 
dai,  eumque  omnibus  officiis  prosequitur.—Quid  de  ilio  cardinalts  de 
la  Cueva  seniiai. — De  loco,  ubi  Villanova  versaturus  sit. 

Carísimo  en  X.®  Padre. 

Pax  X.»  etc. 

Rescibimos  las  de  V.  R.  de  12  de  Nouiembre,  de  Córdoua,  y 


se  ms. 


^  De  his  Bgunt  Epist,  Mixtae,  III,  502-505. 

*  Cf.  1  Ad  Cor.,  IX,  32. 

"  Hieronymus  Natalis. 

'  Ex  codice  Regest,  lí,  fol   i'j2r. 


Epist.  4244.-8  Mabtii  1554  437 

nos  hemos  todos  mucho  alegrado  del  buen  principio  que  Dios 
N.  S.  ha  dado  á  las  cosas  desse  nuestro  collegio.  Y  la  deuoción 
y  liberalidad  del  señor  don  Joan  *,  quanto  más  sincera  y  pura  ^ 
muestra,  no  pretendiendo  otro  que  el  diuino  seruicio,  tanto  más 
obliga  á  recoDOzerla  en  todos  los  modos  que  á  nuestra  Compa- 
ñía serán  posibles.  Y  nuestro  Padre  tiene  deuoción  de  lo  hazer 
asi;  aunque  del  modo,  por  no  estar  al  cabo  de  las  cosas  de  allá, 
no  puede  resoluerse.  V.  R.  le  auise  de  lo  que  le  pareze  se  podría 
y  deuría  hazer,  y  de  parte  de  N.  P.  bese  las  manos  al  señor  don 
Joan  muy  affectuosamente;  y  le  haga  cierto  que,  no  solamente 
los  de  Córdoua,  pero  todos  los  de  la  Compañía  ha  de  tener  por 
cosa  suya,  y  specialmente  á  N.  P.  y  esta  casa  y  collegio  de 
Roma,  donde  todos  le  hemos  de  ser  capellanes  y  oradores  •.  He- 
mos aliado  acá  en  Roma,  y  specialmente  en  el  cardenal  de  la 
Cueua  ',  que  mucho  le  ama,  tal  odor  de  su  muy  noble  corazón, 
y  esta  obra  responde  bien  al  concepto  que  del  se  tiene  entre  los 
que  le  conogen. 

Al  licenciado  Pozo  *  conuersaremos,  como  V.  R.  scriue,  y 
por  su  mano  scríuemos  vn  dupplicado  destas. 

Del  residir  de  V.  R.  en  Córdoua,  ó  en  Alcalá,  el  Padre  co- 
missario,  como  medio  entre  el  P.  Francisco  y  el  P.  Araoz,  cree- 
mos lo  habrá  determinado.  Donde  quiera  que  sea,  deseamos  en- 
tender esté  bueno  de  salud,  si  será  seruido  della  el  que  es  salud 
y  vida  nuestra. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  todos  nos  encomendamos. 

Y  por  no  saber  si  le  aliará  ay  en  Córdoua  esta,  no  [me]  alar- 
garé más. 

Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas.  Amén. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  P.  Villanueua. 


oradores,  id  est,  pro  Dno.  Jeanne  divinam  opem  implorabimus. 


'    Joannes  de  Cordoba,  fundator  coUeg^ii  cordubensis. 
'    Bartholomaeus  de  la  Cueva. 

*    Alias,  ut  videtur,  a  Petro  del  Pozo,  canonico  conchensi,  Societatis 
fautore.  BpUi.  Mixtae,  IV,  493.  Licentiatus  enim  ille  inUrbe  versabatur. 


438  MONUMBNTA    IGNATIANA 

4245 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE  EX  COMM. 

•  ROMA  8  MARTI!  1554  ^ 

De  collegio  cordubensi  ejì*sque  fundatore, — Natalis  in  Hispania  iiUra 
mensem  Septembrem  commorari  non  potesi.—De  subsidio  pro  colle^Ì€> 
romano  /¡ratias  agii,— De  causa  Simonis  Rodericiin—De  colUgiis  sft- 
stiiuendis, — Borgiae  et  Bustamantii  litteras  Ignatius  suismet  oculis 
legit. 

Muy  Rdo.  y  carísimo  Padre  m(o  en  X.** 

La  diuina  gracia  y  amor  crezca  siempre  en  nuestras  ánimas. 
Amén. 

Vltra  de  lo  que  contiene  la  de  N.  P.  y  las  comunes  *,  diré  de 
algunas  cosas  en  esta,  que  me  ha  sido  ordenado  auisase  á  V.  R., 
ó  á  mí  me  han  ocurrido  •. 

Quanto  á  lo  de  don  Juan  de  Córdoua,  uiendo  N.  P.  en  effec-!- 
tos  tan  notables  su  buen  ánimo,  hauía  pensado  si  sería  bien  ac  - 
Gettarle  por  fundador  de  ese  collegio,  porque  de  merecerlo  su 
uol untad  y  obras  no  ay  duda  ninguna.  Con  esto,  mirando 
N.  P.  al  Padre  don  Antonio  ',  y  á  la  señora  marquesa  su  ma- 
dre, y  á  la  ciudad,  no  se  atreue  á  resoluerse,  porque  el  hazer  lo 
que  se  deue  á  uno  no  fuese  contra  lo  que  se  deue  á  otro;  y  asi 
V.  R.  sea  contento  de  auisar  en  esta  parte,  cómo  haría  si  la  cosa 
dependiese  de  su  parezer;  porque  con  estar  presente  y  tener  co- 
nocidos los  particulares,  mejor  podrá  resoluerse  que  acá.  Tam- 
bién holgaría  N.  P.  que  V.  R.  diese  por  él  las  gracias,  como 
conuiene,  al  señor  don  Juan.  Pensóse  si  le  debía  scriuir,  y  pare- 
zió  que  por  aora  no,  hasta  que  otro  se  auise  de  allá. 

Del  quedar  por  allá  el  P.  Mtro.  Nadal,  N.  P.  siente  en  el 
Señor  nuestro  que  no  conuiene  más  de  hasta  el  Setiembre,  por 
muchas  causas;  y  bastaría  sola  una,  del  cerrar  las  Constitutio- 
nes,  para  lo  qual  se  spera  su  presentia  y  relación,  etc. 

«    occonrido  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  ff.  I72v-I73r.  Paragraphus  de  P,  Simone  ex- 
stat  in  Cod.  Monac,  I,  fol.  37,  et  in  Cod.  Rom,  VL 

*  Vide  epistolam  sequentem  et  4241. 

'    Antonias  de  Cordoba  et  Catharina  Fernandez  de  Cordoba,  marchio- 
nisaa  de  Friego. 


Epist.  4245.— S  Marth  1554  439 

Quanto  á  la  ayuda  de  los  400  ducados  más  al  año,  que  V.  R. 
dize  hauer  procurado  para  su  collegio  de  Roma,  sea  Dios  ben- 
dito. Si  algunos  de  los  que  tienen  poder  para  ello  entendiesen 
la  importancia  desta  obra,  no  la  dexarían  padezer  necesidad; 
porque,  cierto,  cada  día  más  euidentemente  se  uey  quanto  haga 
al  caso  para  ayudar  el  bien  uniuersal  entre  cathólicos,  y  heréti* 
eos,  y  schbmáticos,  y  infieles,  pues  para  todas  partes  se  instru- 
yen aquí  los  operarios,  y  de  aqui  se  han  de  embiar  á  todas  ellas. 
A  su  tiempo  finalmente  Dios  N.  S.  proueerá  lo  que  más  conuie- 
ne.  El  sea  seruido  de  todo.  Amén. 

Los  300  ducados,  que  V.  R.  dize  se  proveían  **,  no  son  ueni- 
dos  acá,  y  no  es  de  marauillar,  según  son  raras  las  uenidas  de 
los  correos. 

De  encomendar  más  lo  que  tiene  por  tan  encomendado  V.  R., 
no  ay  para  qué;  bien  que  el  dar  información  del  collegio  y  sus 
cosas  no  debe  dexarse. 

Acerca  del  P.  Mtro.  Simón,  acá  N.  P.  puso  su  cosa,  y  de 
los  que  haufan  informado  del,  en  juizio  de  4  professos;  y  oydas 
muy  á  la  larga  las  partes  de  palabra  y  por  scrito,  se  dio  senten- 
cia en  scrito,  aunque  no  se  publicó  sino  delante  de  los  4  juezes, 
y  dos  que  dezían  contra  él,  y  el  mesmo  Mtro.  Simón  *;  y  final- 
mente se  reconoció  mucho  el  Mtro.  Simón,  y  se  han  las  cosa[s] 
de  tal  manera  concertado,  que  han  parado  en  mucha  edificación 
de  todos;  y  él  está  bueno  y  contento,  en  quanto  pareze,  y  scriue 
una  letra  á  los  de  Portugal  por  triplicadas  *.  Ymbíola  abierta, 
para  que  V.  R.  la  uea  junto  con  la  de  N.  P.,  y  después  que  las 
muestre  á  los  que  le  parezefá  ay  en  Castilla  (specialmente  al 
P.  Dr.  Araoz),  ó  la  copia  dellas,  cerradas  las  podrá  ymbiar  á 
Portugal.  Sea  Dios  bendito,  que  tantos  nublados  ha  reduzido  á 
•  serenidad  por  su  bondad  infinita.  Túbose  acá  respecto  á  la  en- 
comienda  de  V.  R. 

Quanto  á  los  nueuos  collegios,  de  Seuilla,  etc.,  si  fundamen- 


b    proueyan  nts. 


b 


Videantur  Monum.  Ignatjana,  Series  quarta,  I,  676-689. 
Vide  epístolam  4206. 


440  Monumenta  Ignatiana 

to  ubiese  de  lo  temporal  y  suppósitos  de  la  Compañía  para  tales 
assumptos,  no  abría  duda  ninguna,  sino  que  la  multiplicación 
sería  muy  acertada,  y  specialmente  en  tal  parte.  Dios,  cuyo  ser- 
uicio  sólo  se  busca,  lo  endereze  todo  como  más  se  sirua  y  glori- 
fique. Amén. 

El  Dr,  Olaue  *,  sobrestante  del  collegio  Borja,  y  rector,  con 
toda  su  familia,  y  la  desta  casa  humilmente  nos  encomendamos 
en  las  oraciones  de  V.  R, 

Nuestro  Padre  holga  mucho  con  las  letras  del  P.  Bustaman- 
te,  porque,  ultra  de  la  materia  que  tratan,  haze  él  muy  bien  este 
ofjficio;  y  con  leer  muy  pocas  letras  de  ningunos  por  la  uista, 
que  no  sirue  mucho,  ordinariamente  ley  por  sí  N.  P.  las  de  V.  R. 
y  del  P.  Bustamante;  así  que  lo  debe  continuar.  En  lo  demás  que 
á  él  toca  remíttese  N.  P.  á  lo  scritto  otras  uezes. 

Sea  Jesu  X.®  en  nuestras  ánimas  con  augmento  de  su  gracia 
santa.  Amén. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Per  el  P.  Francisco  de  Borja. 

4246 

HISPANIAE  COLLEGIIS  EX  COMM. 

ROMA   8  MARTJI   1554  '. 

Litterae  nuntias.—Quae  Romas  €ui  emendandos  mores  sapiénter  staiuta 
sunt  recenset:  contra  eo$,  qui  imfna  in  Deum  verba  evomunt:  contra 
permixtos  virorum  et  feminarutn  congressus;  contra  desertores  ex  reli' 
giosorum  familiis.—De  sociorum  exercitationibus  tum  ad  animorum 
salutem  tum  ad  litterarum  studia  spedantibus,^ Diversa  Societatis 
coUejria  in  plurihus  Europae  locin  a  principibus  viris  expetuntur,  —De 
sodalitate  Sti,  Sepulcri  atque  institutione  trium  collegiorum  Sociéiatis: 
HierosolymiSf  Constantinopoli  et  in  insula  Cypro. 

Muy  Rdo.  en  X.**  Padre. 

Pax  X.i 

De  las  cosas,  que  de  Roma  querrá  V.  R.  *  ser  informado,  diré 


*  Martinus  Olavius,  collegii  romani  superintendens. 

»     Ex  codice  Regest.  II,  fol.  lySr. 

*  Hanc  epistolam  pluribus  Hispaniae  collegüs  ac  viris  miasain  fuiste 
patet  ex  ipsa  inscriptione  aCommune»  etc.  De  hac  mentio  ñt  in  superiori* 


Epist.  4246.-8  Martii  T554  441 

algunas.  Y  primeramente,  que  en  algunas  públicas  faltas  ó  des- 
órdenes, como  de  blasphe[m]ias  de  qualquiera  suerte,  se  ha  pues- 
to remedio  con  penas  grauísimas;  y  assimesmo  en  el  yr  accom- 
pañadas  6  mescladas  mujeres  con  hombres  en  cierto[s]  carros  ó 
litteras,  que  dauan  ocasión  á  grandes  inconuenientes,  y  hanse 
uedado,  que  non  se  alquilen  más,  como  soUan  ».  Y  también  que 
á  las  stationes  no  puedan  ir  mezcladas  ^  mujeres  y  hombres;  cosa 
que,  quien  ha  uisto  los  inconuenientes  que  de  lo  contrarío  se 
ueyan  seguir  en  esta  ciudad,  no  tendrá  en  poco  '. 

También  se  ha  puesto  algún  remedio  en  los  apóstatas,  que 
con  dispensas  hauidas  (Dio[s]  sabe  cómo)  andauan  fuera  de  su 
religión  uagando;  y  deste  principio  nos  excita  la  speranza  que 
seguirá  lo  demás,  que  tanto  tiempo  ha  se  tratta,  de  la  reforma- 
tíón,  en  la  qual  pareze  se  entienda  con  más  calor  que  otras  ue- 
zes.  Piega  á  X.**  N.  S.  dexárnosla  uer,  y  en  ella  su  mayor  semi 
tic  y  alabanza. 

En  esta  casa  y  yglesia  se  entiende  en  los  sólitos  exercitios  de 
predicationes  y  confessiones  y  otras  obras  pías;  sino  que,  con  ser 
el  tiempo  que  es,  crecen  en  la  yglesia  y  fuera  della  en  diuersos 
lugares  píos  y  cárceres,  y  también  fuera  de  Roma  en  algunos 
lugares  uecinos,  como  son  Ostia  ®,  Tluoli,  etc. 

El  collegio  también  continúa  todas  sus  lettiones  y  exercitios 
scolásticos  con  mucho  concurso,  según  lo  que  es  esta  tierra  poco 
dada  á  los  studios.  Pero,  como  en  todas  las  classes  de  theologfa, 
artes  y  lenguas,  el  fundamento  principal  es  de  los  nuestros,  siem- 
pre ay  el  calor  que  conuiene.  Son  60  en  el  collegio  nuestro,  y 
casi  otros  tantos  en  la  casa,  sin  los  del  collegio  germánico,  que 
son  más  de  50  hasta  aora,  y  espéranse  más  este  verano;  y  ay  en  - 
tre  ellos  buen  número  de  scolares  de  theologfa,  que  presto  co- 
mentarán á  tomar  á  aquellas  prouincias  suyas,  donde  tan  estre- 

»    alcilen  más  como  soluian  ms,    —  b  no  pueden  yr  mescaldas  ms,     — 
c  Hostia  ms. 


bus  IJtteris  ad  Borgiam.  ctVltra  de  lo  que  contiene  la  de  N.  P.  y  las  co- 
munes.» 

'    Visum  est  huic  epistolae  apponere  supplicem  libellum,  quem  ad  pon- 
tificem  de  hac  re  scripsit  Innati us. 


443  Monumenta  Ignatiana 

ma  necessidad  ay  de  operarios,  que  con  dottrina  y  exemplo  ayu- 
den. Ay  de  este  ^  collegio  y  studio  de  Roma  mucha  opinión  en 
ella  y  fuera  della. 

El  rey  de  romanos,  deseando  que  en  su  vniuersidad  de  Vien- 
na y  por  todas  sus  prouincias  tubiesen  los  que  leen  y  enseñan  á 
los  otros  una  dottrina  de  theología  segura  y  qual  conuiene  en 
estos  tiempos,  ha  scripto  á  N.  P.  haga  que  se  tome  este  trauajo 
en  este  studio  nuestro  de  Roma  con  tanto  calor,  quanto  uerá 
V.  R.  por  la  copia  de  su  letra,  que  aquí  ymbío  *. 

También  el  obispo  de  Claramonte  *,  en  la  prouincia  de  Biar- 
ne,  deseando  reparar  la  vniuersidad  de  Billón,  haze  instantia  por 
algunos  nuestros  para  ello;  y  podrá  ser  que  uaj'a  también  aquí 
la  copia  de  su  letra. 

De  Praga,  que  es  en  el  reyno  de  Bohemia,  y  de  Transiluania 
hazen  asimesmo  instantia  por  hauer  algunos  de  los  nuestros  para 
la  dottrina  y  ayuda  spiritual  de  aquellas  naciones,  que  tanta  ne- 
cessidad tienen  della  *.  Y,  cierto,  son  empresas  de  mucho  serui- 
tio  diuino,  y  de  donde  gran  bien  vniuersal  se  spera.  Pero  esten- 
diéndónos  según  la  medida  en  que  Dios  N.  S.  se  dig^e  darnos  su 
gracia,  speramos  que,  aun  para  yr  mucho  más  adelante  nos  la 
dará  á  su  tiempo. 

Hoy  se  ha  publicado  en  un  monasterio  de  frailes  de  san  Do- 
mingo, que  se  llama  La  Minerua,  la  archiconfraternidad  del  san- 
to sepulcro  *,  ordenada  para  ayudar  aquellos  santos  lugares,  y 
los  christianos  de  aquellas  regiones  orientales;  y  hase  hecho  la 
publicatión  con  grande  sole[mJnidad;  y,  pienso,  sin  el  número 
grande  del  pueblo  que  concurrió  (por  auer  indulgentia  plenaria 
para  tal  eflfecto),  y  sin  los  obispos,  que  no  se  sabe  el  cuento,  que 
se  hallaron  24  cardenales  á  la  missa  y  predicatión;  y  se  predicó 
por  un  ^obispo,  que  predicaua  la  institutión  que  S.  S.  hazia  de 
coUegios  de  nuestra  Compañía,  uno  en  Hierusalén,  otro  [en] 


à    desto  ms.    —  «  supulchro  »1«.    — f  uno  tns. 


*    Vide  epistolam  4215  et  loca  ibidem  laudata. 
^    GuHelmus  de  Prato.  Vide  epistolam  4144. 
*♦    POLANCUS,  Chron.y  IV,  21  et  242. 


Epist.  4^47.— Anno  1554  443 

Chypre,  otro  en  Constantinople,  para  el  fin  que  dixe  '.  Piega 
á  X.^  N.  S.  sea  para  mucho  seruicio  y  alabanza  suya  y  bien  de 
sus  tan  amadas  ánimas.  Amén. 

No  otro,  sino  que  en  las  oraciones  de  V.  R.  todos  mucho  nos 
encomendamos. 

De  Roma  8  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Commune  para  1  [sic] . 

4247 

SUMMO  PONTIFICI 

ROMA  INGERTO  TBMPORB  ANNI  I554  '. 

Suppliciter  postulai  tU,  cum  ttationes  urbis  romanae  obeuntur,  viri 
a  ftminis  separati  incedant. 

t 
Jhs. 

Beatísimo  Padre. 

La  summa  deuotione  et  vtilità  spirituale,  maggiore  di  quello 
che  si  potria  dire,  eh'  è  seguita  nell'  vltimo  giubileo  con  la  noua 
et  sancta  ordinatione  che  ha  fatto  V.  B.,  d'  andare  da  per  se  le 
donne  *  et  da  per  sé  gli  huomini  a  chiese  distincte,  ha  aperto  li 
occhi  et  mosso  il  desiderio  a  molti  buoni  et  zelosi  del  diuino  ser- 
uitio,  de  supplicare  a  V.  S.  si  degni  nel  suo  pontificato  lasciare 
questa  santa  vsanza  perpetuamente  ordinata,  della  distinctione 
per  tutto  r  anno  delle  stationi  de  huomini  et  donne,  acciò  questo 
thesoro  spirituale,  che  la  sede  apostolica  tanto  liberalmente  con- 
cede in  questa  città,  non  sia  rubato  del'  inimico  de  V  humana 
natura,  che  suole  nelli  tempi  et  loghi  santi,  doue  si  concede  re- 
missione delli  peccati  comessi,  causare  altri  innumerabili  per  la 
occasione  d'  andar'  insieme  V  huomini  et  donne. 

Supplicamo  adonque  humilmente  a  V.  S.  si  degni  commete- 
re  al  suo  vicario,  o  a  chi  meglio  li  parerà,  acciò  veda  de  compar- 
tire le  stationi  ordinarie  in  tal  modo,  che  in  diuersi  giorni  li  huo- 

*    àoepius  mt,  done. 


'    Videatur  Polancus,  Chron.,  IV,  l3o  et  i3i. 

*    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  codice  Instruct.  I,  i  fòl. 
n.238. 


444  Monumenta  ígnatiana 

mini  et  le  donne  guadagnino  le  medesime  indulgentíe,  et  si  sta- 
bilisca la  tal  ordinatione  per  V  aduenire  a  beneficio  vniuersale 
dell'  anime  et  memoria  perpetua  de  V.  S.,  che  sarà  causa  de  tan- 
to bene*. 

4248 

CARDINALI   BURGENSI 

ROMA  9  MARTII  I554  '. 

instrumentum  et  litteras  ex  Hispania  transmittit.^Gaudet  concepta  spe 
de  reversione  cardinalis  in  suam  dioecesim. — De  collegio  cordubensi  et 
de  Joanne  de  Cordoba,  —  Borgia  excolendis  proximis  navat  operam 
cum  ingenti  animorum  fructu  et  approbatione . 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gratia  etc. 

Habiendo  *  resciuido  de  España  un  instrumento  y  una  letra 
para  V.  Sría.  Rma.,  |h]elo  tomado  por  ocasión  de  scriuir  y  uisi- 
tar  con  esta  á  V.  Srfa.  Rma.,  de  cuya  partida  para  la  corte  de 
S.  M.  hemos  entendido  ',  y  sospechamos  ^  sea  con  ánimo  de  pas- 
sar en  España  ';  y  de  sola  la  sospecha  ^  aun  nos  gozamo[s]  en  el 
Señor  nuestro,  asi  por  lo  que  V.  Sría.  Rma.  lo  desea,  como  por 
lo  que  cumple  á  las  muchas  ouejas  cometidas  á  V.  Sría.  Rma. 
Piega  á  Dios  nuestro  criador  y  señor  de  enderezar  las  cosas  to- 
das de  V.  Sría.  Rma.  como  más  seruido  y  glorificado  sea  en  to- 
das ellas. 

Entre  otras  cosas,  que  de  Spana  nos  scríuen  de  muchos  col- 
legios  que  allí  se  ofFrezen  (aunque  no  sé  si  se  podrán  abracar  to- 
dos), escriuen  una  de  Córdoua,que  me  parezió  scriuirla  á  V.  Sría. 


a    Vbiendo  ms.     —b  entendidos  y  suspéchamos  iits.    — c  suspechan». 


*  Desideratur  temporis  annotatio;  sed  quia  in  superiore  epistola  de  sta- 
tìonibus  Urbis  agitur,  quas  viri  ac  feminae  separati  adituri  sunt,  id  quod 
Ignatius  hoc  supplici  libello  a  pontífice  máximo  postulat,  judicavimus  illum 
superioribus  litteris  subjiciendum  esse. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  &¡r.— Cartas,  n.  CCCCXLV. 

*  In  Inferiorem  Germaniam,  ubi  Carolus  V  imperator  erat,  cardinalis 
burgensis,  Franciscus  de  Mendoza,  se  contulit.  Polancus,  Chron.,  IV,  l39. 

'  «Cardinalis  Burgensis  expectabatur  in  illa  sua  dioecesi.i»  Polancus, 
Chron.,  IV,  4o3. 


Epist.  4249.— io  Martu  1554  445 

Rtna.,  que  por  sernos  tan  señor  se  holgará  della  como  de  las  co- 
sas proprias,  pues  en  tal  cuento  tiene  las  nuestras  V.  Sria.  Rma. 
Llamando  la  ciudad  de  Córdoua  nuestra  Compañía  para  dar 
principio  á  un  collegio»  y  particularmente  ^  la  señora  marquesa 
de  Pliego^  queriendo  ayudar,  fu[e]ron  imbiados  algunos  para 
comentar  á  trattar  la  cosa»  y  pareze  aula  quien  temiese  que  fue- 
se contrario  el  Sr.  D.  Juan  de  Córdoua,  deán  de  aquella  yglesia; 
y  la  contraditión  que  hizo  fué,  que  los  recibió  *"  por  huésped[es] 
en  su  casa,  y  después  scriuen  que  no  podia  reposar  hasta  que  se 
determinó  de  dársela  con  las  demás  cosas  que  aquí  uan  en  una 
lista;  y  aun  pareze  que  tiene  propósito  de  passar  más  adelante. 
Se[a]  Dios  por  todo  alabado. 

£1  P.  Francisco  ^  anda  euangelizando  con  acceptatión  y  fru- 
oto  muy  notable  por  aquellos  reynos:  él  bese  las  manos  de 
V.  Sria.  Rma.,  y  asimesmo  todos  los  desta  casa  y  collegio  de 
Roma,  que  humilmente  deseamos  ser  encomendados  á  V.  Sria. 
Rma.  Y  rogamos  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cum- 
plida para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos  y  entera- 
mente la  cumplamos  ^ 

De  Roma  9  de  Marzo  1554. 

Inscripüo.  Por  la  corte  del  emperador.  Al  cardenal  de 
Burgos. 

4249 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA    10  MARTI   1554   '. 

Testimonium  pro  Viola,  qui  in  patriam,  vires  recuperandi  grafia, 

mittitur, 

Ignatius  etc. 

Dilecto  in  X.**  fratri  Mag.  Baptistae  ■  Violae,  sacerdoti  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

<i    particolarmente  ms.    — «  resciuiós  itts.     ^f  complamos  ms. 

a    fra  tre  Mag.  Battistae  ms. 


*  Catharina  Fernandez  de  Cordoba.  Vide  epistolam  4242. 
'^    Franciscus  Borgia. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret.  et  insir.,  foi.  43v. 


44^  Monumenta  Ignatiana 

Cum  de  medicorum  Consilio  ad  sanitatem  corporis  et  uires 
recuperandas  ^  tíbi  necessaria  esset  aéris  mutatio,  et  quidem 
uersus  natiuum  solum  *,  nos,  qui  te  ad  Dei  gloriam  et  anima- 
rum  auxilium  iuxta  instttuti  nostri  rationem  multo  magis  ido- 
neum  fore,  si  pristine  sanitati  reddaris,  existimamus,  parendum 
esse  aliquantisper  medicorum  Consilio  iudicauimus.  Mittimus 
ergo  te,  frater  diarissime,  uersus  patriam  tuam,  ut  ibi,  et  alibi, 
si  magis  conferre  ualetudini  tuae  putaueris,  maneas,  non  ut  sep- 
paratus  a  gremio  Societatis  nostrae,  sed  ut  cum  maxime  coniun- 
[c]tus  et  sanctae  charitatis  atque  obedientiae  uinculo  eidem  * 
unitus. 

Liceat  etiam  tibi,  quandocunque  id  placuerit,  ad  qua[m]- 
cumque  domum  uel  coUegium  nostrae  Societatis  te  conferre,  et 
omnibus  priuilegiis,  gratiis  et  prerogatiuis,  quibus  antea  uteba- 
ris,  siue  a[d]  tuam,  siue  ad  aliorum  edificationem,  utì. 

Et  in  horum  testìmonium,  tum  ad  conscientiae  tuae  securi- 
tatem,  tum  ad  rationem  aliis  red[d]endam,  has  literas  nostra 
manu  subscriptas  et  sigillo  <*  Societatis  nostrae  [mjunitas,  de* 
dimus. 

Romae  io  die  mensis  Martii  1554. 

Titulus.  Lettere  testimoniali  per  il  P..  Viola. 

4250 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAR 

ROMA   lo  MASTII   I554  '. 

Potestate  donatur  ex/^endendi  in  Proprios  usus  quidquid  tfolu^rit 
de  pecuniis  Parmae  receptis. 

Ignatius  etc. 

Dilecto  in  X.®  fratri  nostro,  Mag.  Baptistae  •  Violae,  sa- 
lutem. 

Cum  te  procuratorem  constituam,  charissime  frater,  per  pu- 

b    recoperandas.    — e  eiidem  ms,    — d  BÌgilu  ms. 

»■    Battistae  ms. 


*  Parmense  scilicet.  Videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  39  et  40. 

*  Ex  apographO)  in  codice  Decret.  et  instr,,  fol.  43v-44r. 


EPI81*.  4351—10  Martu  1554  447 

blicum  instrumentuin  cum  bis  literìs  inissum,  inter  caetera  ad  re- 
cipiendum  quascunque  pecuniarum  summas  de  rebus  in  ciuitate 
et  distrìctu  parmensi  ^,  ad  Societatem  nostrani  pertìnentibus  ®, 
prout  in  instrumento  dicto  latius  continetur,  uisum  est  in  Domi* 
no  ut  tibi,  et  omnibus  quorum  interest  uel  interesse  poterit  id 
scire,  declaremus  banc  esse  mentem  et  intentionem  nostram,  ut 
eiusmodi  pecuniam,  uigore  procuratorii  instrumenti  collectam, 
in  usus  tuos  expendas,  prout  in  Domino  oonuenire  iudicabis.  No 
mine  ergo  Sodetatis  et  recipe  et  etiam  expende  ^,  et  ualetudinis 
tuae  curam  babe  ®»  ut  eam  in  Dei  altissimi  cultu  et  proximorum 
auxilio  ualeas  dispensari  atque  impendere. 

Uale  in  domino  Jesu  X.® 

Romae  io/  die  Martii  1554. 

Tiiulus.  Pro  Joanne  Baptista  Viola,  ut  po8[s]it  de  pecuniis 
Parmae  receptis  in  suos  usus  quid  uoluerit  expenderé. 

4251 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE  EX  COMM. 

BOMA  IO  MARTII  I554  '. 

Jubeiur  valetudinem  diligenter  curare:  nec  puiet  molestiam  in  hoc  cura 
Socieiati  umquam  afferre.—  Garfagnanam,  ti  lubeaij  suo  tempore  /m- 
Btret.^De  assumendo  socio.— Instrumentum  procurcUorium  et  litterae 
mittuntur, — Ne  vereatur  expensas  convenientes  faceré»-^  Locum  et  col- 
legium  seligat,  ubi  melius  se  vires  recuperaturum  speret.  -  Violae  di' 
cium  óptima  sententia  corrigit.—Jubetur  ad  Ignatium  scribere.  —  De 
sociis  Joanne  Antonio  et  Thaddaeo.-^  Post  scriptum.  ^Dispensatio 
circa  cibos,jejunia  et  offidum  divinum, 

PaxX.» 

Charissimo  in  X.**  Padre. 

Riceuessimo  quella  di  3  del  presente,  alla  quale  farò  risposta. 

Et  prima,  V.  R.  perda  la  molestia  o  fastidio  che  mostra  ha> 
uer,  pensando  lo  dia  alla  Compagnia  nostra;  et  tenga  certo,  che 
ne  de  spese,  né  de  fatiche  non  rincrescerà  mai  alla  Compagnia; 


b    ciuitataeet  distritu  parmensis  ms,    —e  pretinentibus  ms,    — d  ex- 
pendi  ms.    —  «  habes  ms. 


*    Ex  codice  Regest.  II,  foL  67. 


448  MONUMBNTA  Ignatiana 

et  sarebbe  poca  fede  uerso  quella,  o  uero  poca  confidenza  bauer- 
ne  tal  dubio. 

Quanto  air  andare  a  Lunegiana  o  Sarzana,  et  uisitar  qualche 
uolta  quelli  Padri  della  Garfagniana  *,  in  tutto  faccia  la  R.  V. 
quanto  li  sera  più  commodo  et  più  a  sua  satisfattone,  non  es9en« 
do  però  contra  il  parer  delli  medici,  alli  quali  è  ragioneuole  nelle 
cose  della  sua  professione  credere  et  obedire  aliquatenus.  Final 
mente  in  quello  che  V,  R.  pensará  più  recrearsi  in  Domino,  et 
megliorar  la  sua  sanità,  in  tutto  quello  si  persuada  far  la  ohe- 
dientia,  perchè  questa  è  la  mente  de  N.  P.,  et  non  accade  formar 
scrupolo  alcuno  per  tal  conto. 

Quanto  al  menar  compagno  o  non,  V.  R.  tenga  respetto  più 
a  sua  commodità  che  alle  spese  ';  perchè  se  non  bastassero  '  li 
danari  delle  case  *,  noi  prouederemo  tutto  il  resto  molto  uolun> 
tieri.  E  uero  che  la  ragione  che  tocca  V.  R.,  de  che  se  farà  scri- 
uere  a  suo  modo,  ci  persuade  più  a  lasciarlo  andar  sanza  alcuno 
della  Compagpiia,  perchè  forsa  darebbe  manco  aiuto  che  un'  altro 
per  la  sua  sanità  et  seruitio:  ma  come  si  uoglia  facciasi  ^  seruire, 
et  non  pensi  che  per  esser  molti  debbiti  di  qua,  s'  habbia  a  man 
care  de  far  ogni  prouisione  necessaria  de  danari;  che  per  queste 
cose  non  manca  mai  Iddio. 

Qui  si  manda  la  procura  per  riscottere  et  dar  qaitanze  etc., 
anche  cum  facúltate  substituendi,  acciò  possa  per  un  altro  riscot- 
tere quello  di  Parma  **.  Mando  etiam  le  due  lettere  testimoniali, 
una  per  lo  spendere,  altra  per  significar  come  per  obedientia  sta- 
rà doue  vorrà,  per  conto  de  sua  sanità  *. 

Non  portando  danari  Mtro.  Giouan  Francesco,  parmegiano, 
per  conto  della  casa,  et  portandoli  per  qualsiuoglia  altro  modo, 

«    bastesino  ms.    —b  facessi  ms.    — e  Palma  tits. 


*  In  haec  loca  sese  Viola  contulit  ante  quam  Genuam  peteret,  quemad- 
modum  narrat  Polancus,  Chran^t  ÍV,  40.  Vide  Violae  litteras,  Fornqli  33 
Augusti  1554  datas.  Epist,  Mixtae,  IV,  323. 

*  Violam  Hieronymus  Galvanellus  comitatus  est.  Polancus,  Chron,, 
ÍV,  39;  Epist.  Mixtae,  IV,  210. 

^  Aedes  scilicet,  quae  Violae  obtigerant,  de  quarum  venditione  age- 
batur. 

*  Vide  epístolas  superiores. 


Epist.  4251.— io  Mabtii  1554  .449 

ne  pigli  V.  R.  quanti  scriue,  et  più  se  li  parerà.  Dirò  etiam  altro: 
che  si  non  porta  danari  nessuni,  et  il  medico  dice  che  sia  conue* 
niente  partir  presto,  V.  R.  dia  ordine  al  Padre  don  Francesco  •, 
de  pigliar  sopra  di  me  a  cambio  tutti  li  danari  che  uorrà  portar 
seco,  che  io  li  pagarò  a  8  giorni,  o  nero  all'  usanza,  dopo  che  le 
lettere  mi  seran  datte,  o  uero  li  piglino  prestati  per  15  o  20  gior- 
ni in  Bologna;  che  come  saremo  auisati,  subito  si  manderano 
per  qualche  banco  li  danari.  Et  non  ci  importa  più  che  spenda 
quelli  delle  case  che  altri,  poiché  tutto  è  della  Compagnia,  et 
quella  li  farà  le  spese  doue  si  uoglia,  hor  siano  più,  hor  meno  che 
il  pretio  delle  case;  et  non  si  seria  parlato  dil  detto  precio,  se  non 
pensando  che  sarebbe  un  assignamento,  et  che  V.  R.  starebbe  ^ 
in  Parma  o  in  luoghi  uicini. 

A  quello  che  V;  R.  scriue  de  ciò  che  doueria  far  quando  non 
si  trouasse  meglio  nella  sua  patria  che  sia  statto  fin  qua  in  Lom- 
bardia, se  deue  fermarsi  pur  in  quelli  luoghi,  o  uero  tornar  a  Bo- 
logna, etc.,  in  questo  dice  N.  P.  che  la  R.  V.  liberamente  potrà 
stare  in  qualsiuoglia parte  che  più  li  piaccerà;  et.uolendo  torna- 
re a  Bologna,  o  uero  andar  a  Genoua,  o  uero  uenir  a  uno  di  que- 
sti collegi  più.  uicini  a  Roma,  etiam  a  Tiuoli,  quale  è  a  15  miglia 
di  Roma  et  bonissiraa  area,  lo  potrà  far;  et  anche  uenirsene  a 
Roma,  o  per  star  alla  longa,  o  uero  per  andarsene  quando  uorrà 
a  Tiuoli,  doue  habbiamo  una  buona  casa  et  alcuni  fratelli,  in  tut- 
to facendosi  sanza  repugnantia  delH  medici,  N.  P.  si  contentará. 
Sì  che  la  R.  V.  proui  prima  1'  area  natiuo;  dopoi  sarà  in  mano 
sua  mutarsi  doue  uorrà  et  pensará  li  sarà  più  consolatione.  Solo 
una  obligatione  uorriamo  tenessi:  di  auisarci  qualche  uolta  del 
esser  suo:  et  se  hauerà  consolatione  de  intendere  noue  della 
Compagnia,  sempre  li  sarano  mandate  di  qua,  o  del  luogho  più 
uicino.  Et  quanto  a  quello  che  la  R.  V.  protesta,  che  non  si  se- 
para della  Compagnia  »  con  V  animo,  ma  solamente  col  corpo  ad 
tempus,  dice  N.  P.,  che  questa  è  cosa  chiara;  perchè,  si  ben  uo- 
lessi  separarsi,  teneriamo  V.  R.  con  le  funi;  né  anche  col  corpo 


à    pensando  starebbe  ffis,,  sed  pensando  redundat. 


®    Franciscus  Palmius. 

MoNUM.  Igwat.— Epist.,  tom.  VI.  29 


450  .  Monumenta  Ignatiana 

si  tenga  separato;  perchè,  con  effetto,  chi  per  V  obedientia  è 
mandato  a  una  parte  o  altra,  quantunque  solo,  in  tanto  che  V 
unione  perseuera  dell'  obedientia,  non  è  separato  né  in  corpo  né 
in  anima  della  sua  congregatione:  et  se  per  non  parer  de  star 
solo  uolessi  con  successo  di  tempo  qualche  compagno,  V.  R. 
scrina,  et  chiami  qualcuno  che  li  piaccia  di  qualsiuoglia  col- 
legio. 

Del  bisogno  d'  un  sacerdote  per  Bologna  si  uede,  et  si  pro- 
uederà  con  T  aiuto  diuino,  fatta  pasqua. 

De  Giouanni  Antonio  '  et  Thadeo  •  sappiamo  che  arriuorono 
in  Ancona,  et  di  là  andauano  a  Peruggia  per  ueder  si  poteuano 
passar  a  Fiorenza  V  uno,  et  a  Siena  V  altro.  Non  sappiamo  altro 
poi  di  loro. 

Air  orationi  de  V.  R.,  quantunque  siano  breui,  molto  ci  rac  - 
comandiamo. 

Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

De  Roma  io  di  Marzo  1554. 

Mi  dimenticaua  de  dire,  che  V.  R.  si  tenga  per  despen[sa]ta 
circa  li  cibi  et  degiuni  et  offitio,  etc.,  in  tutto  accomodandosi 
alla  sua  sanità;  et  delle  altre  gratie  della  Compagnia  tutte  potrà 
usarne  quanto  li  sarà  in  consolatione  a  gloria  di  Dio  N.  S.,  et 
quanto  gli  parerà. 

Inscripiio.  A  Bologna.  Don  Battista  Viola. 

4252 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA    IO  MAHTII   I554   ^ 

Superiores  ad  Violam  liiteras  commemorai, — De  tempio  Sii,  Andreae  ad 
Societatis  ministeria  comparando,— Litterae  ex  India  mittuniur. 

Pax  X.* 

Riceuessimo  quelle  de  V.  R.  de  doi  del  presente. 
Et  circa  il  P.  Viola,  perchè  se  li  seri  uè  diffusamente,  a  sua 
lettera  mi  rimetto  *. 


Joannes  Antonius  neapolitanus.  Vide  epistolam  4169. 
Thaddaeus  Àmaroni,  senensis. 

Ex  codice  Regesi,  li,  fol.  68r.  *    Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  4253.-10  Mastii  1554  451 

Habbiamo  uisto  quanto  scriue  la  R.  V.  de  santo  Andrea  ',  et 
non  si  muta  la  comisione  prima  data;  con  questo  pare  chi  ha  la 
cura  deir  anime  demandi  tropo  ricompensa  a  uoler  tutti  li  frutti 
con  clausula  transferendi.  E  uero  che  la  commodità  non  sarebbe 
poca,  risguardando  il  collegio  della  Compagnia.  V.  R.  adunque 
può  concludere  come  li  parerà;  et  quantunque  la  spesa  dello  es- 
pediré  le  bolle,  pare  non  deueria  pagarla  chi  piglia  sanza  li  frut- 
ti la  cura  dell'  anime,  V.  R.  sanza  aspettar  altra  aprobbatione 
può  fare  come  meglio  li  p>arerà;  et  per  la  espeditione  seruirà, 
come  credo,  Mons.  Giglio  *.  V.  R.  gli  la  raccomandi,  etc. 

Stiamo  bene  per  V  Iddio  gratia,  et  ci  raccomandiamo  tutti  all' 
orationi  di  V.  R. 

Qui  si  mandano  lettere  deir  India.  V.  R.  farà  participe  al 
Padre  commissario  *. 

Sia  Jesù  X.®  con  tutti  noi. 

De  Roma  io  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  Don  Francesco  Palmio. 

4253 

PATRI  JOANNI   LAURENTIO   PATARINO   EX   COMM. 

ROMA    IO  MARTII    I554    '. 

Ignaiiu$  libeuter  annuii  ut  Laurentius  eum  socio  Placentiam  adeat. 

Pax  X.i 

Charissimo  P.  Mtro.  Giouan  Lorenzo. 

Nostro  Padre  ha  inteso  la  sua  uoluntà  et  cause  che  moueua- 
no  per  andar  insin'  a  Piacenza,  et  concede  la  licentia  molto  uo- 
luntieri  '.  Sì  che  la  R.  V.  ix>trà  andare  quando  meglio  li  parerà 
insieme  con  il  fratello  nostro  Giouanni  Ignatio  '. 

'    Scilicet  de  tempio  bononiensi  Sti.  Andreae,  de  quo  agit  epistola  4226. 
«    Thomas  Lilius.  ^    P.  Joannes  Bta.  Viola. 

*  Ex  codice  Regest,  If,  fol.  68r. 

*  «Cum  facúltate  P.  Ignatii  P.  Joannes  Laurentius,  Plazentiam,  quae 
patria  ipsius  erat,  se  contulit,  post  biduum  vel  triduum  rediturus.  Ibi  qui- 
busdam  Societatis,  ac  potissimum  instituti  collegiorum,  rationem  reddidit.» 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  96.  Vide  locum. 

'  ttHic  Joannes  Ignatius  idem  est  qui  hucusque  Joannes  Nieto,  Joan- 
nes Gnieto,  Joannes  Nepos,  etc.  dictus  est.»  Polancus,  Chron.,  IV,  97, 
annot,  4.  Erat  autem  natione  hispanus. 


452  Monumenta  Ignatiana 

Né  altro  accade  replicar,  se  non  molto  raccomandarci  tutti 
neir  orationi  et  sacrifitii  de  V.  R. 

Sia  Jesù  X.**  con  ahondante  gratia  in  tutti  noi. 

De  Roma  lode  Marzo  1554. 

Inscriptìo.  Modena.  A  Mtro.  Giouanni  Lorenzo. 

4254 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA  IO  MARTn  1554  *. 

Acta  Leerni  prohantur, — De  mutinensi  tempio  pro  societate,— Episcopo 
obtemperandum,  in  cujus  graiiam  pro  animarum  salute  Afutinam 
itum  est,  tametsi  Societaiis  privilegia  a  Julio  I Tí  confirmata  sunt. 

Pax  X,^ 

Riceuessimo  quelle  di  3  del  presente.  Et  circa  il  giouane, 
riceuuto  per  mandare  a  Bologna,  et  lo  andare  a  Piacentia  del 
P.  Giouan  Lorenzo,  et  con  il  fratello,  non  accade  altra  risposta, 
se  non  approbare  etc.  *;  come  anche  il  modo  delle  disputte,  ec- 
citando con  qualche  premio  li  animi  delli  scolari,  pare  ben  pen* 
sato. 

Circa  la  chiesa,  se  si  pensa  che  potria  trouarsi  altra  meglior 
commodità,  sanza  dubio  pare  meglio  non  pigiar  cosa-che  presto 
si  hauessi  a  lassar.  Saria  pur  bene  che  la  diligentia,  che  si  ha  di 
far,  se  facessi  quanto  prima  fossi  possibile. 

La  lista  del  Rmo.  vescouo  '  et  instrutione  per  li  confessori 
pare  molto  bona;  et  perchè  ad  instanza  sua  et  per  seruitio  de 
S.  Sria.  Rma.  in  aiuto  deir  anime  si  sono  mandati  a  Modena 
quelli  che  dal  principio  sì  mandarono,  non  pare  conueniente  pro- 
cedere se  non  conforme  alla  uoluntà  sua.  Sì  che  la  R.  V.  et  il 
suo  compagno  seguitarano  la  sua  instrutione,  massime  con  le 
persone  non  conosciute;  et  quanto  alla  faculta  di  assoluere,  si 
demandi  a-  detto  monsignor  se  uuole  che  usino  delle  faculta 
della  Compagnia,  dando  ancora  la  sua  Mons.  Rmo.,  et  facciano 
quanto  ordinare;  quantunque  nostri  privilegi  siano  confirmati  di 
nono  per  questo  papa  *. 

*    Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  68.      •    Vide  epistolam  superiorem. 

'    Aegidius  Foscararius. 

^    JULU  III  litterae  apostolicae  Sacrae  religionis,  22  Octobris  I552datae. 


Epist.  4355.— io  Martu  1554  453 

Non  occorre  altro  doue  sia  necessario  rispuosta. 
Air  oratíoni  de  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo. 
Di  Roma  io  di  Marzo  1554. 
Inscriptio.  A  Mtro.  Philippo. 

4255 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN!  EX  COMM. 

ROMA    IO  MARTH    I554  <. 

Dominum  Resa  diligenter  commendai, —  Veretur  ne  litierae  Neapolim 
missae  interceptae  sini,^De  Ambrosio, 

Pax  Christi  etc. 

El  llenador  de  la  presente  es  el  Sr.  Resa,  criado  del  conde  de 
Mélito  *.  Tiene  ciertos  negocios  del  conde,  como  él  podrá  dezir. 
Nuestro  Padre  le  encomienda  á  V.  R.  como  su  propria  persona, 
porque  al  señor  conde  dessea  hazer  todo  seruicio,  como  tiene 
obligatión  toda  la  Compañía,  se^ún  nuestra  professión,  conforme 
alia  qual  se  entiende  toda  encomienda. 

Páreseme  no  haufan  rescibido  las  letras  que  scriuimos  XV 
días  ha;  podrá  ser  las  ayan  resciuido  después.  Yua  allí  letra  de 
N.  P.  para  el  virrey  *,  y  vna  original  del  rey  de  romanos  para 
N.  P.  *,  y  respuesta  en  lo  del  hermano  Francisco  *,  y  lo  de  Am- 
brosio, y  otras  cosas;  y  podrá  ser  que  se  inbíe  vn  duplicado.  Si 
no  se  halla  con  mediocre  diligentia  allá  este  despacho,  podriase 
sospechar  algo  de  Ambrosio. 

Por  esta  no  diré  otro,  sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  to- 
dos mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  lo  de  Margo  1554. 

Inscripíio,  Ñapóles.  P.  Salmerón. 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  68. 

Didacas  Hurtado  de  Mendoza. 

Epfstpla  4205. 

Epistola  4315^1«. 

Franciscus  Alexander.  Epístola  4202,  ubi  etiam  Ambrosii  historia  nar- 


ratur. 


454  Monumenta  Ignatiana 

4256 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

SOMA    lo  MARTII   1554  '. 

De  Sto,  Joannino  ad  Societaiis  collegium  applicando,^ De' Dominico  ad 
sacros  ordines  promoi*endo. — De  aegrotaniium  confessionibus  audien- 
dis,  —De  Coudreti  sacerdoiio.-^De  candidato  Societaiis, ^Qui  in  nostro 
tempio  missae  die  dominica  intersunt,  ecclesiae  praecepto  saiis/aciunt. 

Pax  X/ 

Responderò  a  quelle  de  3  del  presente. 

Et  circa  il  negotio  de  santo  Giouanino,  si  è  fatta  una  infor- 
matione,  et  data  a  far  la  supplicatione  dell'  unione  ■.  Come  quel- 
la sia  in  ordine  si  darà  la  lettera  de  S.  E.  '  all'  imbasciador  suo  *, 
et  si  procurerà  la  gratia  de  S.  S,  Et  perchè  si  presuppone  la  eret- 
tione  del  collegio  de  Fiorenza  per  la  detta  unione,  si  è  fatto  l' 
instrumento  di  detta  erettione.  Quando  altro  accaderà,  si  darà 
auiso  a  V.  R. 

La  supplicatione  per  promouere  Mtro.  Dominico  *,  io  la  farò 
fare,  et  forsa  si  manderà  V  altro  sabbato. 

Circa  r  udire  confessioni  d'  infermi,  etc.,  la  Compagnia  tie- 
ne auttorità;  et  V  usa  comunemente  *,  et  li  pievani  doueriano 
ringratiar  deV  aiuto  et  non  lamentarsi,  purché  otto  giorni  auan- 
ti,  et  otto  dopo  la  pasqua,  et  in  mortis  articulo,  non  sia  adminí- 
strate il  sacramento  della  santa  eucharistìa,  perchè  in  tal  tempo 
deue  andar  ogni  uno  alle  sue  parecchie,  o  nero  hauer  licentia 
dal  parrochiano  per  communicar'  altroue.  Le  confessioni  in  tut- 
to r  anno  senza  eccettione  si  possano  sentire.  Questo  è  parlare 
in  genere  quello  che  è  licito;  in  un  particulare  et  altro  la  discret- 


»■    commummente  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  68v. 

*  «  Jam  nostri,  sub  anni  proxime  praeteriti  fìnem,  in  locum  Sti.  Joanni- 
ni  migra verant;  ...  ut  unio  tamen  perpetua  ñeret  futuro  collegio  Societatìs 
nostrae...  supplic^turo  est  Summo  Pontifìci.i  Polancus,  Chron,,  IV,  161. 

'    Cosmas  Mediceus. 

^  Everardus  Serris'tori.  Cf.  AbRiANl,  Storia  de*  suoi  tempi,  lib.  X, 
pag.  407. 

'    Dominicus  Lotharingius. 


Epist.  4257.— io  Martii  1554  455 

tione  dittarà  quello  che  sera  espediente  per  maggior  edifìcatio- 
ne,  et  tanto  si  faccia. 

A  quello  di  Salantia  del  canonicato  '  V.  R.  potrà  essortarlo, 
et  etiam  minacciarlo,  se  modo  alcuno  puotrà  hauere  de  priuar- 
lo,  quando  perseuerasse  in  dar  mal'  essempiò  di  sé  etc. 

Del'  altro  cantore,  il  quale  mostra  esser  mosso  per  intrare 
nella  Compagnia,  non  conoscendo  le  sue  parti,  non  possiamo 
far  risoluzione  ^  alcuna;  V.  R.  scriua  quello  che  Dio  V  inspirará 
per  aiutarlo;  et  se  li  pare  sia  al  proposito,  ci  dia  raguaglio. 

Chi  sente  messa  nella  nostra  chiesa  le  feste  o  domeniche,  non 
dubitiamo  che  satisfaccia  al  precepto,  o  si  predichi  o  non. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Di  Roma  io  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Fiorenza.  Al  P.  Lodouico  Coudreto. 

4257 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  IO  MARTU  I554  <. 

De  mutandis  gratnmatices  auetoribus. — De  magistro  Joatme  et  Edmundo 
PeruMta  educendis.-rDe  Laureniio  Davidico  ejusdemque  sodalitate. — 
De  canfessionibus  audiendis  et  sacra  eucharisiia  ministranda,— De  po' 
testate  ad  absolvendum, — De  sodalibus  Thaddaeo  etjoanne  Antonio,— 
De  cardinali  perusino, 

PaxX.* 

Questa  settimana  habbiamo  riceuuto  le  lettere  de  25  del  pas- 
sato et  4  del  presente  de  V.  R.  Et  circa  li  auttori,  se  debbiano 
mutarsi  o  no,  la  discrettione  1'  insegnarà,  uiste  le  circunstantie 
particulari;  et  quello  che  si  pretendeua  per  il  passato  è  significar 
che  non  ce  era  obligo  de  leggere  più  questi  che  quelli  auttori  de 
grammatica,  et  che  si  pigliassino  li  più  conuenienti,  etc. 

b    resulutione  ms. 


^  Ante  quam  Socletati  Coudretus  nomen  daret,  sacerdotium  obtinebat 
in  oppido  Sallantiae,  quod  in  virum  resignaverat,  qui  nunc  reprehensioni- 
bus  et  minis  dìgnus  videtur. 

'     Ex  codice  Regest,  II,  ff.  óSv-ógr. 


456  Monumenta  Ignatiana 

Circa  illeuare  il  P.  Mtro.  Giouanni  *,  sarà  informato  N.  P. 
di  quello  conuiene  per  il  suo  tempo,  et  anche  circa  il  fratello 
Emundo  '. 

Circa  quelle  congregationi  de  huomini  et  donne,  che  si  fan- 
no per  il  Rdo.  don  Lorenzo  Dauidico  * ,  non  uedo  buono  odore 
di  qua;  saria  forsa  meglio  che  lui  le  lassasi  stare,  perchè  e'  è  pe- 
pericolo  non  le  facciano  lassare  per  uia  che  a  lui  fossi  poco  ho- 
noreuole.  A  tutti  conceda  Idio  gratia  de  caminare  in  sincerità  di 
cuore  per  la  uia  del  suo  seruitio.  Se  di  questo  se  gli  debba  dar' 
auiso  o  non,  V.  R.  lo  consideri. 

Circa  il  sentir  confessioni,  in  tempo  nessuno  del'  anno  cessa 
la  Compagnia  nostra,  ne  manco  d'  amministrar  il  santo  sacramen- 
to della  eucharistia,  se  non  otto  giorni  auanti  et  otto  dopo  le  fia- 
ste di  pasqua,  perchè  in  questo  tempo  senza  licentia  delli  paroc- 
chiani  non  deuiamo  administrare  questo  santo  sacramento  se  non 
alli  nostri,  quali  non  deuano  reconoscere  parocchiano  nessuno. 

Del  pigliar  le  faculta  di  asoluere  da  monsignor  il  vicario  *, 
non  uedo  sia  cosa  necessaria,  per  estendersi  le  nostre  faculta 
molto  ampiamente;  pur,  se  la  discrettione  mostrassi  esser  conue- 
niente  pigliar  da  S.  Sria.  queste  faculta^  poco  si  perderebbe. 

Qui  mando  una  lettera  deir  India,  quale  al  solito  modo  man- 
derà V.  R. 

Doi  fratelli,  V  uno  chiamato  Thadeo  •,  senesse,  Y  altro  Gio- 
uanni Antonio  ',  napolitano,  potriano  esser  gionti  a  Per  uggia 
quando  arriuarà  questa,  V  uno  per  andare  a  Siena,  V  altro  per 
andare  a  Fiorenza,  se  così  lo  uorrano  fare  al  nome  di  Dio,  ben 
che  non  pare  sia  tempo  adesso  opportuno  per  intrare  in  Siena  ". 

*  P.  Joannes  Niger,  qui  Romatn  vocandus  erat  ut  theologica  studia  ab« 
solveret.  PolancüS,  Chron.,  IV,  150  et  151,  annot.  4. 

"    Edmundus  Àugerius. 

*  Polancus,  Chron,,  IV,  154. 
^    Joannes  Oliva. 

^    Thaddaeus  Amaroni. 

^    Joannes  Antonius  de  Mauro.  • 

*  Res  senenses,  bello  ínter  gallos  et  caesarianos  perturbatas,  explicant 
Pbcci,  Coniinuanione  delle  memorie  storico-pritiehe  della  città  di  Siena, 
IV,  t3i  et  seqs.;  Febreras,  Historia  de  España,  XIII,  388-392,  aliique 
passim  historici. 


í^!^ar 


Epist.  4258.— 13  Martii  1554 


457 


Se  paressi  alla  R.  V.  conueniente  che  si  mandassi  Y  uno  et  V 
altro  a  Fiorenza,  o  si  rettenesino  in  Peruggia,  o  si  mandassino  a 
Roma,  o  nero  V  uno  a  una  banda,  V  altro  aV  altra,  di  quelle  che 
si  sono  dette,  faccia  quanto  li  parerà  nel  S.  N.  conueniente. 

Nostro  Padre  è  stato  questa  settimana  a  uisitare  al  Card,  de 
Peruggia  ',  trattando  de  certe  opere  pie,  et  certo  si  mostra  a  quel- 
le assai  bene  affettioniato.  Narraua  S.  Sria.  Rma.  a  N.  P.,  ultra 
la  satisfattione  che  haueua  delle  RR.  VV.,  come haueuano  pati-- 
to  nel  temporale  insin"  a  tanto  che  dette  certo  ordine  etc.,  di 
modo  che  pensa  S.  Sria.  Rma.  che  con  quel  ordine  detto  non 
lì  mancano  adesso  le  cose  necessarie.  V.  R.  ce  auisi  se  la  cosa 
sta  così. 

Air  orationi  sue  tutti  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  io  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Peroggia.  Al  P.  Euerardo. 

4258 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA   12  MARTII  I554  *. 

Redditas  esse  litteras  significat.'—Collesfium  eugubinum  posi  pascha  dis" 
solvendum. — De  exercitiis  spiritualibtis.-^Jubefur  Ferrariensis  ad  suos 
scribere. 

Pax  X.i 

Riceuessimo  quelle  de  25  et  ultimo  di  Febraio  *  con  le  qua- 
drimestre lattine  et  uulgari,  et  anche  quella  ultima  polissa,  quale 
portò  quer  amico,  il  quale  portará  questa  resposta,  se  comparirà. 

Circa  r  uscirne  de  Augubio,  come  si  è  scritto  V  altra  uolta  ', 
si  metterà  in  essecutione  fatta  pasqua;  doue  si  debbia  andare, 
ailhora  serano  auisati  ;  et  quanto  al  non  hauer  cura  d'  altri,  si 
farà  quello  si  giudicarà  essere  a  gloria  di  Dio  N.  S.,  conforme  a 
questo,  compiacendo  a  V.  R.  quanto  si  potrà  ^. 


*  Fnlvius  Corneus. 

•  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  691. 
'    Epistola  4133  et  4190. 


Spisi.  Mixiae,  IV,  77. 


*  f  Rogabat  autem  bonus  et  humilis  P.  Albertus  suis  lìtteris  P.  Igna- 
tiom  ut,  quocumque  vellet,  ipsum  mitteret;  tantum  ut  Rectoris  titulum  et 
(mus  ei  non  imponeret.»  Polancus,  Chron.,  IV,  ¿4. 


458  Monumenta  Ignatiana 

Circa  li  essercitii  spirituali  basta  usar  quelli  della  prima  set- 
timana. 

Non  hauendo  scritto  a  Ferrara  V.  R.,  scriua  ad  ogni  modo  *; 
e  douunque  si  troui,  essendo  mandato  per  V  obedientia,  sarà  as- 
sai discosto  dal  paese,  essendo  V  animo  disposto  a  non  ricono- 
scere altra  patria  che  la  celleste. 

Noue  de  varie  parti  le  potranno  intendere  usciti  d'  Augubio, 
quale,  per  esser  tanto  fuora  di  mano,  è  manco  atta  a  questa 
communicatione  de  lettere. 

Stiamo  bene  nella  casa  et  collegii,  et  tutti  ci  raccomandiamo 
air  orationi  di  V.  R. 

De  Roma  12  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Augubio. 

4259 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA  12  MARTII  I554   *. 

Rogai  ut  Ariminum  se  confarat,  cives  consolandi  gratta,  et  locum,  ubi  col' 
le^ium  aedificandum  sii,  inspecturus^^De  libris  a  Bóbadilla  missis. 

Pax  X.i 

Resciuimos  las  de  3  del  presente  de  V.  R.  Y  quanto  á  la  uè- 
pida  después  de  pascua,  esto  se  ofTrege  de  nueuo:  que  de  Ari- 
mino hazen  instantia  por  ser  uisitados ,  y  pareze  que  la  ciudad, 
con  el  deseo  que  tiene  de  dar  asiento  á  la  Compañía,  aunque  auia 
señalado  otros  lugares  idóneos,  aora  ha  señalado  uno  muy  al 
propósito,  como  dizen,  para  la  habitatión  de  los  coUegiales,  y 
para  hazer  scuelas  y  aun  yglesia.  Y  parte  por  uisitarlos  y  con- 
solarlos *  en  el  Señor  nuestro,  parte  por  uer  la  disposi tión  del  lu-  * 
gar,  holgaría  N.  P.  que  V.  R.  se  llegase  allá,  que  dizen  se  passa 
por  agua  en  muy  poco  tiempo,  creo  menos  de  un  día,  y  que  se 
detuuiese  5  ó  6  días,  y  después  uiniese  á  Roma,  que  será  casi 

A    consularlos  ms. 


'  Litterarum  commercium  cum  suis  propinquis  profsus  omiserat  Fer- 
rariensis;  sed  cum  ílli  apud  nostrates  quererentur,  ab  Ignatío  suis  scríbere 
jussus  est. 

*     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  69. 


Epist.  4259.— 12  Marta  1554  459 

tan  corta  la  ufa  desde  allí  como  de  Ancona.  Mtro.  Latantio  Fus- 
co es  el  que  haze  acá  instantia  para  ynbiar  allá  collegio  (aunque 
no  se  ha  prometido  sino  en  término  de  dos  años ,  de  los  quales 
será  passado  medio)  y  es  persona  muy  honrada,  y  de  quien  mu- 
cho se  sirue  en  negocios  de  importantia  el  Card,  de  Ñapóles  *. 
Abría  de  yr  V.  R.  á  casa  del  canónico  Mtro.  Gíouán  Battista  Mo- 
desto, que  es  como  uno  de  la  Compañía  en  la  affitión ,  y  con  él 
tomará  lengua  de  todo.  Y  esto  baste  quanto  á  la  yda  de  Arímino. 

Hemos  resciuido  un  librillo  hebraico  y  latino  con  ciertos  ro- 
nian9es;  y  aunque  no  haga  del  mentión  la  letra,  con  no  se  scrí- 
uir  á  frai  Miguel  '  que  se  le  ymbía,  y  que  pague  el  porte  **,  como 
la  otra  uez,  entendemos  que  uiene  para  acá.  El  otro  aufamos  to- 
mado, y  pagado  el  porte;  pero  no  se  nos  scriuiendo  nada,  y  scri- 
uiéndose  á  frai  Miguel  (por  uentura  errando  la  pluma)  que  se  le 
ymbiaua,  pare9Íónos  de  dá[r]sela,  sperando  que  nos  ymbiaría 
otro;  y  él  entonces  quiso  pagar  porte.  Pero  uiendo  aora  por  esta 
última,  que  la  intentión  de  V.  R.  era  ymbiárnosle  para  el  rey  de 
Portugal,  yo  se  lo  he  significado  al  Padre  frai  R^iguel,  ymbián- 
dole  á  pedir  este  libro,  pues  tendría  otro  ymbiado  por  el  gouer- 
nador.  Ymbióme  el  libro,  pero  diziendo  que  él  no  tenía  otro,  sino 
el  Card,  de  Carpi  *,  á  quien  le  ymbió  el  gouernador;  y  así  por 
otro  correo  se  ymbiará  á  Portugal ,  ya  que  por  él  no  pudo  ser 
enviado  ^, 

No  diré  otro  por  esta,  encomendándonos  todos  mucho  en  las 
oraciones  de  V.  R. 

Nueuas  de  las  Indias  y  de  otras  partes ,  porque  éstári,  timtor 
occupado,  que  por  uentura  no  podrá  leerlas,  no  las  ymbío. 

Sea  Jesu  X.®  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  12  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Ancona.  A  Mtro.  Bobadilla. 


b    porto  ms.     —  c  ymbiando  ms. 


*    Joannes  Petrus  Caraffa,  postea  Paulus  IV,  pontifex  maximus. 

'    Michael  Ghislerius,  O.  P.,  postea  Plus  V,  de  quo  supra  ^irous. 

^  Rodulphus  Pius  Carpensis,  domus  lauretanae  protector,  qui  Gaspa- 
rem  de  Doctis  ejusdetn  iauretanae  ditionis  gubernatorem  creavit.  BURGOS, 
Discursos  historiales,  lib.  III,  ad  annum  1554. 


46o  Monumenta  Iqnatiana 

4260 

MARIAE  FRASSONAE  DEL  GESSO 

ROMA    l3  MARTII    I554   '. 

De  subsidio  ad  sodai  es  romanos  opportune  misso  grafios  agii,— Óptima 
documenta,— Non  vult  Ignatius  ut  Pelletàrius  nimio  labore  oneretur. 

Molto  magnifica  mia  signora  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  etc. 

Li  di  passati  ho  fatto  risposta  alle  lettere  de  15  de  Febraio  " 
di  V.  Sria.:  dopoi  ho  riceuuto  altre  de  18  de  Decembre,  quali 
iiennero  insieme  con  alcune  cose,  mandate  in  dono  et  elemosina 
da  V.  Sria.,  a  noi  gratissime  nel  Signor  nostro,  uedendo  in  quel- 
le la  molta  deuotione  et  charità  cl?e  mosse  a  ■  mandarle.  Idio, 
per  cui  amore  si  fa  et  riceue  ogni  cosa  bene  ordinata,  sarà  re- 
mun^ratore  libéralissimo  de  V.  Sria.  per  noi,  et  tutti  li  suoi 
poueri. 

Quanto  all'  animo  che  desidera  V.  Sria.  sentire  più  parato 
per  la  croce,  al  suo  tempo  lo  disponerà  Idio  N.  S.,  cioè  quando 
la  pacientia  sarà  necessaria.  Et  di  questo  non  accade  hauer  dub- 
bio, poiché  habbiamo  promessa  della  sua  eterna  verità,  che  non 
permetterà  mai  che  siamo  tentati  o  trauagliati  più  di  quello  che 
potiamo  Sfoportare:  anzi,  chi  risgua[r]da  la  suauissima  prouiden- 
tia  sua,  meritamente  si  confida  che  il  tutto  habbia  a  cooperare  al 
ben  suo,  tenendo  certo  che  la  diuina  et  somma  bontà,  hor  casti- 
ghi, hor  accarezzi  li  suoi  figlioli,  sempre  procede  con  la  medesi- 
ma charità,  cercando  il  loro  maggiore  bene.  Si  che  possiamo  ben 
sicuramente  conformar  nostra  uoluntà  con  la  diuina,  risoluen- 
doci  di  contentarci  con  quanto  lei  dispone  di  noi:  et  così  non  ci 
mancará  al  tempo  del  bisogno  la  pacientia  per  soportare  li  tra- 
uagli,  non  solamente  sanza  murmuratione,  ma  etiam  con  actioni 
di  gratie,  persuadendoci  esser  beneficio  de  Dio  N.  S.  tanto  lo  ad» 
uerso,  quanto  lo  prospero,  come  è  con  effetto,  in  quelli  massi- 
me che  attendeno  da  nero  al  suo  diuino  seruitio. 

a    ha  ms, 

»    Ex  codice  Regsst.  IT,  fol.  7ir.— Carias,  n.  CCCCXLVIl  (die  15). 
<    Epist,  Mixtae,  IV,  63. 


Epist.  4261.- 14  Martii  1554  461 

Circa  le  fatiche  de  nostro  fratello  Mtro.  Giouanni  *,  la  mia 
intentione  è  che  siano  moderate,  et  così  li  ho  scritto;  et  quando 
altrimente  facesse,  farebbe  contra  la  intentione  et  ordine  nostro, 
il  che  spero  non  farà,  quantunque  la  bona  uoluntà  spesse  uolte 
fa  che  li  serui  di  Dio  trapassino  il  segno,  et  per  questo  hanno 
bisogno  de  ricordo,  et  V.  Sria.  fa  bene  de  darglilo  alle  uolte. 

Altro  non  accade  dire,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  Sria. 
molto  ci  raccomandiamo. 

Degnisi  Idio  N.  S.  a  tutti  conce[de]re  sua  gratia  per  cono- 
scere sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente 
adempire. 

De  Roma  13  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  A  Ferrara.  A  la  signora  Fattora. 

4261 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA   14  MABTU   1554   '. 

Joannes  de  Bustin»a  commendatur. 

Pax  X.» 

Charissimo  in  X.®  Padre. 

Il  sabbato  passato  »  ho  scritto  assai  diflfussamente  ".  Questa  è 
solamente  per  acompagnare  al  Sr.  Dr.  Jouan  de  Bustìnza,  colle- 
giale del  collegio  delli  spagnoli  *,  il  quale,  come  è  amico  et  affet- 
tiopato  molto  a  N.  P.  di  qua,  così  uorria  conoscere  la  Compa- 
gnia costì,  et  hauerne  alcuna  amici tia  con  V.  R.  per  le  cose  spi- 
rituali. E  persona  che  merita  li  sia  fatto  quel  piacere  et  serui tio 
che  si  potrà  a  gloria  de  Dio  N.  S,  et  così  N.  P.  li  lo  raccoman- 
da a  V.  R.  come  tale. 

Et  non  essendo  questa  per  altro,  resto. 

A  14  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Bologna.  Al  Padre  don  Francesco  Palmio. 

ft    passado  ms. 


'    Joannes  Pelletarius,  collegii  ferrariensis  moderator. 

«     Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  69V.  «    Epistola  4252. 

>    Videatur  «brevis  bononiensis  collegii  hispanorüm  deacríptio»  apud 
Sbpulvsdam ,  Opera,  IV,  77-85- 


462  Monumenta  Ignatiana 

4262 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

ROMA  14  MARTII  1554  ^ 

Paulas  Skalichius  ejusque  socius  Viennam  contenduni. — De  nepotibus 
labacensis  aniistitis. 

Circa  il  Dr.  Paulo  *  et  il  suo  compagno  questo  resta  de  dire; 
che  sono  partiti,  et  sempre  sono  stati  in  una  casa  nostra,  al  modo 
che  ho  detto,  insino  alla  partita,  quale  fu  venerdì,  ii  del  pre- 
sente, confessati  et  communicati.  Pur  non  parlarono  a  N.  P., 
benché  io  V  haueua  detto  li  parlassino  auanti  sua  partita;  ma 
quando  loro  uoleuano  caualcare,  uenero  a  casa,  et  N.  P.  et  io 
eramo  fuori,  et  cosi  li  parse  non  aspettare.  Li  habbiamo  acare- 
zati  facendoli  mangiare  al  collegio  nostro  et  al  germanico  alcune 
uolte;  et  mostrandomi  a  me  che  haueuano  pochi  danari^  ho  par- 
lato a  N.  P.,  et  fatto  che  li  tomassino  indrieto  alcuni  scudi  di 
quelli  eh'  haueuano  dati  et  s'  erano  spesi  per  loro  et  per  il  mi- 
nistro del  collegio  germanico,  con  pretexto  de  dire,  che  il  pane 
et  il  bino  era  meglio  li  fossi  dato  gratis;  et  li  habbiamo  fatto  dar 
li  caualli  sopra  il  collegio  germanico  a  buon  precio.  Si  che  han- 
no occasione  de  dir  bene.  Non  so  che  farano.  L' habbiamo  etiam 
fatto  dar'  certi  ricordi  m  scritto  al  D.  Paulo  per  Mtro.  Cornelio  ', 
suo  confessore,  il  di  della  sua  partita,  et  sarà  ben  per  lui  se  V 
osseruarà. 

Delli  doi  alunni  del  Rmo.  labacense  *  scriue  il  P.  SchdK- 
chio  *.  Credessi  che  siano  catolici;  ma  li  restano  forsa  non  so  che 
relliquie,  et  così  dicono  tal  uolta  quello  che  non  conuiene.  Il 
D.  Paulo,  et  forsa  V  altro,  uerisimilmente  V  hanno  mossi  più  che 
erano  ad  uoler  ritornar,  et  forsa  con  disegni  più  temporali  o  sen- 
suali che  spirituali.  Con  effetto  fra  li  scholari  de  theologia  loro 
sono  li  più  deboli,  et  nelli  costumi  li  manco  maturi  in  quanto  ci 


*  Ex  codice  Regesi.  Il,  foJ.  69V. 

*  Paulos  Skalichius,  de  quo  plura  in  epistola  4207. 
^    Cornei  ius  Vishavaeus. 

^    Episcopi  labacensis  nepotes  erant,  ut  alibi  diximus,  Marcus  Textor  et 
Georgius  Bogatez.  Polancus,  Chron,,  IV,  256. 

*  Petrus  Schorichiust 


Epist.  4263  ET  4264.— 14  Martii  1554  463 

pare.  Forsa  sarebbe  espediente  eh'  il  Rmo.  li  scriuessi  (non  come 
informato^  ma  come  da  sé)  che  stiano  con  V  animo  riposato  et 
non  penssìno  del  tornare,  et  che  procurino  viuere  in  tal  modo, 
che  habbino  buon  testimonio  delli  primi  della  Compagnia,  san- 
za  il  quale  lui  non  sarà  contento  delli  fatti  loro  etc.  Et  questo 
basti  circa  li  alunni  del  Rmo.  labacense. 

De  Roma  14  de  Marzo  1554. 

Iftscripiio.  Vienna.  Post  scritta,  mandata  con  le  precedenti. 

4263 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  14  MARTI!   I554  '. 

LUteras  ad  Canisium  commemorai,^ De  scholasticis  juvenibus  ad  colle- 
gium  germanicum  desiinatis. 

Pax  Christi. 

Alle  lettere  de  V.  R.  de  15  del  passato  pare  non  accade  altra 
resposta  se  non  quella  eh'  ho  datto  al  P.  Dr.  Canisio  *,  aggion- 
gendo  che  Mtro.  Carolo  •  ha  fatto  un  buon  officio,  se  le  qualità 
et  bone  parti  risponde  al  numero  delli  22  mandati  *. 

Sia  Jesù  X.®  seruito  da  tutti.  Amen. 

De  Roma  14  de  Marzo  1554. 

4264 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

ROMA   14  MARTII   7554   '. 

De  juvenibus  scholasticis  Romam  ad  collegiufn  germanicum  destinatis,^^ 
Injungit  I^rnaiius  ne  posthac  alii  mittaniur  quin,  praemissa  candida- 
forum  descriptione,  responsum  ex  Urbe  fuerii. 

t 
Jhus. 

Pax  X.» 

Habbiamo  riceuuto  quelle  de  12  de  Febraio  de  V.  R.,  et  ci 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  69V. 

«    Vide  epístolas  4262  et  4264.  '    Carolus  Grim? 

*  ((Cum  in  Coliegium  Germanicum  aiiquos  ju venes  studiosos  mitti 
P.  Ignatius  vellet,  et  id  nostris  Viennensibus  commendasset,  viginti  duo  «^ 
mul  Romam  miserunt,  quamvis  non  exactus  ipsorum  delectus  habitus  fue- 
rit.»  POLANCUS,  Chron,,  IV,  237  et  238. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  7or« 


464  Monumenta  Ignatìana 

rallegrassimo  nel  Signor  nostro  della  venuta  delli  22  thudeschi 
per  il  collegio  germanico  *,  et  T  habbiamo  mostrato  a  questi 
Rmi.  signori  cardinali,  alli  quali  parsi  si  mostrassi  a  S.  S.;  et 
così  r  ho  mandata  al  secrettario  de  S.  S.  '  per  parte  delli  cardi- 
nali acciò  li  la  mostri  con  un  altro  breue  capitolo  di  quella  del 
P.  Dr.  Lanoy,  doue  consta  che  alli  15  de  Febraio  partirono  con 
patenti  de  S.  M.  *  et  del  Rmo,  nuncio  nouo  *,  et  V  imbasciador 
della  signorìa  de  Venetia  *.  Non  habbiamo  altra  noua  de  loro  se 
non  per  dette  lettere,  et  non  è  tropo  tarde  ancora.  In  questo 
mezo  si  preparano  letti  et  altre  cose  necessarie. 

Nostro  Padre  haueria  uoluto  più  particolare  imformatione  d' 
ogni  uno  di  loro  (et  per  V  aduenire  dice  che  VV.  RR.  non  man- 
dino nessuno, sanza  auisar  prima  le  sue  partì,  conforme  alle  con- 
stitutioni,  et  riceuere  resposta  di  qua);  perchè  quantunque  piace 
molto  che  siano  bon  numero  de  persone  qui,  conuiene  assai  che 
siano  tali  suppositi,  che  si  caue  de  loro  il  frutto  che  si  desidera 
per  il  diuino  seruitio. 

Non  occorre  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  V.  R.  tutti  mol- 
to ci  raccomandiamo. 

De  Roma  14  de  Marzo  1554. 

La  maestà  del  re  et  il  Rmo.  labacense  ',  che  hanno  aiutato 
questi  scolari,  spero  se  ne  seruiranno  del  fructo  d'  essi  et  delli 
altri  de  questo  collegio  in  grande  parte. 

Inscripiio.  Vienna.  Al  P.  Canisio. 

*  Vide  epistolam  superìorem. 

^  Plures  Julio  III  a  secretis  memorat  Bonamicius,  De  claris pomiificia- 
rum  epistalarum  scriptoribus,  pag.  325,  inter  qaos  laudantur  Paiilus  Sado- 
letus,  Joannes  Franciscus  Binus,  Galeatìus  Florìmontes  et  Trypho  Bendus. 
Paul  i  Sadoleti  vita  reperitur  in  J<tcobi  SadoUti  epistoiarum  appendice, 
tom.  IV,  pag.  195-208. 

^     Ferdinandus  I. 

>    Zacharias  Delfinus,  de  quo  videatur  Polancus,  Ckron.^  IV,  16. 

^    Saepe  laudatus  Michael  Surianus. 

*  Urbanus  Textor. 


"^r 


Epjst.  4265.— 14  Martìi  1554  465 

4265 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA   14  MABTU   I554    *. 

Adrianus,  si  quidem  medici  ita  judiceni,  in  pairiam  remeabii;  secus  in 
ValUm  TMinatn  se  conferve  poterti, -^Puncta  cui  eucharistiam  pie 
suscipiendam.^De^  Patre  commissario, — Ne  ultra  vires  Pelletarius 
concionibus  kabendis  incumbat,  ■  De  italis  tnagistris,  —De  coquo, — Li- 
bri  mittuntur, — Albertus  ad  suos  scribat,—Mariae  del  Cresso responde' 
tur.-^Domus  romana  ampli ficatur,— De  collegio  germanico  in  Urbe. 

Pax  X> 

Riceuessimo  quelle  de  3  del  presente  de  V.  R.  Et  circa  il 
P.  Mtro.  Adriano  ",  essendo  il  medico  di  questo  parere,  che  uada 
al  paese,  et  anche  V.  R.,  come  pare,  N.  P.  si  rìsolue  che  uada, 
quantunque  habbiamo  grande  bisogno  de  suppositi  simili  in  que  - 
ste  bande.  Se  il  medico  giudicasse  che  nella  Val  telina,  quale  è 
nelli  confini  de  Grisonì,  paese  assai  fresco,  potrìa  star  questa 
stade,  assai  comodo  ce  sarebbe,  perchè  bisognerà  con  tutta  no- 
stra pouertà  de  soppositi  mandarne  un  collegio  in  quelle  bande 
doue  il  buono  esserapio  del  P.  Mtro.  Andrea  Galuanello,  ferra- 
rese, ha  dato  grande  edificatione;  et  pur  sarebbe  molto  al  propo- 
sito un'  altro  sacerdote,  quale  potesse  etiam  disputar  contra  li 
heretici,  de  quali  e'  è  un  numero  quasi  innumerabile  in  quelle 
bande.  Se  pur  li  è  meglio  andar  presto  al  paese,  V.  R.  li  faccia 
star  in  ordine  per  tutto  il  mese  de  Aprile;  et  forsa  prima  che  sia 
il  mezo,  passarano  per  di  là  alcuni  la  uia  de  Fiandra,  con  li  quali 
si  accompagnerà  detto  Padre,  auendo  ad  andare. 

Qui  mando  certi  ponti  a  detto  P.  Mtro.  Adriano  per  prepa- 
rarsi a  la  communione,  come  li  ho  promesso.  V.  R.  gli  le  darà. 

Circa  il  Padre  commissario  ',  lui  se  n'  anderà  uerso  1'  area  na- 
tiuo  per  prouar  se  si  trouerà  meglio.  Forsa  sera  V.  R.  già  aui- 
sato. 

Delle  prediche  de  V.  R.  non  dirò  altro,  se  non  che  li  racco- 
mando da  parte  de  N.  P.  il  non  affaticarse  troppo,  et  hauer  cura 
de  sua  sanità. 


•    Ex  codice  Regest,  II,  idi.  70.  «    Adrianus  Candidus. 

'    Joannes  Bta.  Viola. 

MONUM.  IoNAT.^EPIST.  ,  TOM.  VI.  80 


466  Monumenta  Ignatiana 

Del  mandar  mastri  italiani,  non  credo  sia  cosa  possibile  per 
adesso,  per  non  rompere  li  studii  de  pbilosophia  delli  nostri  ar- 
tisti. Pare  a  N.  P.  che  deueria  guadagniarli  V.  R.  de  là  et  non 
aspettar  ogni  cosa  di  qua. 

Del  coco  molte  uolte  penso  hauer  scritto  se  pigli  vno  per  il 
suo  salario,  et  non  seruendo  bene  Santo  *,  che  si  mandi  con  Dio. 

Si  son  mandati  per  mano  de  Mtro.  Vicenzo  '  45  Diretto rii  •, 
per  li  quali  ho  dato  3  scudi  d'  oro  a  chi  li  stampò.  Sanza  quelli 
mandai  30  copie  de  lettere  dell'  India  de  quelle  stampate,  cui 
precio  è  poco,  cioè  3  julii:  V.  R.  faccia  di  quelle  presente  a  chi 
uorrà.  Si  diedero  anche  doi  scuti  d'  oro  per  V.  R.  al  detto  Vin- 
cenzo. 

Il  P.  Mtro.  Alberto  \  quantunche  non  tropo  uoluntieri,  pur 
dice  scriuerà  alli  suoi,  et  forsa  a  questa  hora  hauerà  scritto. 

Si  scriue  alla  signora  Fattora  respondendo  a  sue  lettere  ', 
quale  uennero  con  le  camise  etc.  Dio  N.  S.  la  uesta  de  uere  et 
solide  uirtù,  et  le  remuneri  de  vita  eterna. 

La  casa  si  è  molto  aumentata  con  pigliar  quella  Torre  Rossa  •, 
et  la  gente  di  essa  è  in  assai  grande  numero,  et  anche  il  collegio, 
quale  ogni  dì  etiam  si  aumentará  in  numero  et  nel  resto  con  la 
diuina  gratia;  et  passati  alcuni  anni  si  potrà  fare  prouisione  de 
gente  più  matura  in  littere  et  costumi  per  la  diuina  gratia. 

Nel  collegio  germanico  stanno  bene,  et  aspettiamo  22  tude- 
schi  de  nono,  quali  a  15  de  Febraio  partirono  de  Vienna  la  uolta 
de  Roma,  in  modo  che  non  ce  mancherà  buona  famiglia. 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ce 
raccomandiamo. 


*    De  fratte  patavino,  cui  nomen  Sanctus  erat,  non  semel  aupra  diximus. 

'  Bibliopola  romanus,  de  quo  suppresso  cognomine,  saepe  mentio  &• 
età  est. 

^  De  hoc  opúsculo  in  confessarii  ac  poenitentis  utilitatem  a  Polancò 
concinnato  agit  epistola  4058  ad  collegia  universae  Societatis. 

^     Albertus  Ferrariensis. 

^    Vide  epístolas  4260  et  4267. 

^  Ad  rem  Polancus,  Chron,,  IV,  io:  «Ad  augendum  etiam  situm  do- 
mus  nostrae  professorum,  postquam  domus  Turris  rosciae  empta  fuerat,  et 
professorum  habitationi  conjuncta,  aliae  quaedam  domus,  e  regione  illius 
positac,  nomine  CoUegii  Romani  emptae  sunt,» 


Epist.  4266.— 14  Martii  1554  467 

De  Roma  14  de  Marzo  1554. 
Inscriptio.  Al  P.  Pelle tario. 

4266 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  14  HARTII  I554  '. 

Valetudinetn  suam  curare  jubet;  labor em  ultra  vires  ne  suscipiat,Scire 
quam  primum  avet  quid  circa  genuense  collegium  decretum  fuerit, — 
Desociisad  Vallem  Tellinam  tnittendis.^De  litteris  ad  Franciscutn 
Adornum  atque  ad  alios  destinandis. — Scholastici,  ad  collegium  ger* 
manicum  venturi,  exspectantur . 

Pax  X.» 

Alle  ultime  de  V.  R.  de  primo  del  presente  non  habbiamo 
fatto  risposta,  perchè  furono  riceuute  tanto  tardi  il  giouedi  (nel 
quale  si  dano  qui  le  lettere  per  Genoua),  che  non  ho  hauuto 
tempo  de  scriuere. 

Pare  eh'  il  fianco,  quantunque  si  lassi  intendere,  non  persua- 
de a  V.  R.  che  si  abstenga  delle  prediche.  Uoglia  Iddio  N.  S. 
supplire  dal  suo  canto  V  infirmità  corporale;  pur  V.  R.  non  sia 
tanto  animoso  ",  che  non  tenga  conto  con  la  sanità,  per  poter  più 
alla  longa  adoperarsi  nel  diuino  seruitio. 

Circa  il  collegio,  quanto  più  presto  si  manderà  risoluzione* 
sarà  meglio;  perchè  adesso  è  tempo  de  mandar  gente  fuora,  et 
prouedere  ad  una  parte  et  altra  **;  et  stanno  le  cose  suspense  in- 
sin'  a  tanto  che  si  sappia  se  si  ha  di  mandar,  o  no,  per  adesso 
gente  a  Genoua.  V.  R.  sempre  ci  scriua  quello  che  sa  in  questa 
parte. 

Oltra  gli  altri  luoghi,  delli  quali  ha  inteso  V.  R.,  non  possia- 
mo mancar  de  mandare  un  collegio  alla  Valtelina,  quale  confina 
con  li  Grisoni  *=,  et  è  in  gran  parte  piena  de  heretici;  et  però  si 
spera  frutto  notabile,  come  in  parte  si  è  prouato  per  uno  solo  * 
delli  nostri  che  sta  in  Morbegno. 


resulutione  ms.    ~b  altro  ms.    — e  grisorni  ms. 


*  Ex  codice  Ref^est»  II,  fol.  yov-yir. 

*  POLANCUS,  Chron.,  IV,  3o-34. 
'    Andreas  Gal  vane  11  us. 


468  Monumenta  Ignatiana 

AI  fratello  Francesco  Adorno  ^  si  scriue  una  lettera,  quale 
mando  qui  aperta,  et  V.  R.,  serrata,  gli  la  manderà,  legandola 
con  queste  altre  ^;  et  ci  hauisi  se  pensa  si  trouerà  bona  uia  in  Gè- 
nona  per  indrizare  lettere  a  Portugallo.  Leggerà  etiam  la  R.  V. 
le  due  lettere  che  uanno  aperte,  et  poi  con  li  medesimi  suoi  sigil- 
li le  serrará.  Oltra  di  quello  che  coUegirà  de  dette  lettere,  non 
e'  è  altro  che  dire,  se  non  che  pare  stia  molto  bene  in  utroque 
homine  quel  Padre,  del  quale  si  scriue  '.  V  altre  lettere,  chequi 
uanno  per  Barcelona,  V.  R.  si  contenti  mandarle  con  la  prima 
opportunità. 

Non  altro,  se  non  che  ce  raccomandiamo  tutti  all'  orationi  et 
sacrificii  de  V.  R.,  et  stiamo  sani  nella  casa  et  collegio  nostro  et 
il  germanico,  per  il  quale  aspetiamo  22  scolari  ogni  di,  quali  par- 
tirono a  15  de  Febraio  de  Vienna  per  detto  collegio. 

Sia  Jesù  in  aiuto  et  fauor  nostro. 

De  Roma  14  de  Marzo  1554. 

Inscriplio,  A  Genoua.  Al  P.  Mtro.  Laynez. 

4267 

MARIÀE  FRASSONAE  DEL  GESSO  EX  COMM. 

ROMA  15  MARTII  1554   ^ 

De  muntisculis  Komam  missis  gratias  agii,-  Spem  habei  fore  ut  Mariae 
vota  de  stabiliendo  ferrariensi  collegio  compleantur. 

Molto  magnifica  mia  signora  nel  *  Signore  nostro. 

La  gratia  et  pace  etc. 

Ho  riceuuta  la  lettera  de  i8  de  Decembre  de  V.  Sria.  insie- 


à    altri  ms. 
*    en  e1<ms. 


*  Franciscus  Adornus,  nobilis  genuensis,  suum  genitorem,  in  Porta- 
galliam  profectum,  sequutus  est,  ibique  Societati  adhuc  adolescens  nomen 
dedit.  Anno  1559  in  Italiani  revocatus  (Epistolae..,  Salmeronis,  I,  290), 
plura  in  Societate  muñera  cum  laude  gessit,  fuitque  Sto.  Carolo  Borromaeo 
a  confessionibus,  illique  [carissimus.  Cf .  Boero,  Afenologio,  I,  242-244; 
Albgambb,  Tannbr,  suis  locis.  Vide  epìstolam  4271. 

*  P.  Simon  Rodericius.  Vide  epistolam  4272, 

*  Ex  codice  Regest.  TI,  fol.  'jor.— Cartas,  n.  CCCCXLVI. 


Epist.  4268.— 15  Martii  1554  469 

me  con  le  catnise,  sugatori,  scufie,  fasoletti,  et  scarpini;  et  ho 
dato  a  N.  P.  quella  parte  che  V.  Sria.  scriueua,  insieme  con  Y 
altra  parte  che  per  me  mandaua  V.  Sria.,  la  quale  poi  mi  riman- 
dò, uedendo  quello  che  conteneua  la  lettera.  Questa  cura  de 
subuenire  alli  bisogni  nostri  tanto  particolarmente  non  può  esser 
che  non  proceda  de  animo  molto  pieno  de  charità  et  amoreuole- 
za.  La  di  ulna  et  somma  liberalità  si  degni  rendere  il  premio,  che 
le  bone  opere  et  charità,  doue  procedano,  ricerca,  poiché  tutte 
sono  ordinate  al  suo  diuino  seruitio. 

Del  desiderio  che  mostra  V.  Sria.  de  uedér  casa  propria  et 
fondamento  stabile  de  nostro  collegio  in  Ferrara,  non  habbiamo 
dubio  alcuno,  et  speriamo  1'  adimpirà  Mio  al  suo  tempo,  adope- 
rando come  instrumento  V.  Sria  de  molto  et  perpetuo  serui- 
tio suo. 

Non  dirò  d'  altro,  poiché  N.  P.  scriue  *,  se  non  che  spero  in 
Dio  N.  S.,  che  dà  deuotione  a  V.  Sria.  de  aiutarci,  ci  la  darà 
anche  a  noi  de  satisfar  nel  modo  che  ricerca  V.  Sria.,  desideran- 
do et  pregando  Idio  N.  S.  si  communichi  con  ahondante  gratia 
a  V.  Sria.,  et  a  tutti  conceda  conoscere  et  adempire  sua  santis- 
sima uoluntà.  Amen. 

De  Roma  15  **  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  A  la  signora  Fattora. 

4268 

JOANNI  BONAVENTURAE  GUALVES 

ROMA   15  MARTII   I554  *. 

De  rationibus  ac  negotiis  abbati^  Domenecci, 

t 
Ihus. 

Muy  magnifico  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 
Vna  letra  de  V.  md.,  de  último  de  Deciembre  passado,  reci- 
uí  con  una  2.*  de  cambio  para  cobrar  200  ducados  para  las  deu- 


b     Dubia  lectio:  forte  legendum  est  i3. 


*  Vide  epístolam  4260. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  I73v. 


470  Monumenta  Ignatiana 

das  del  señor  abade  Pedro  Doménech.  Por  ella  entendí  que  auia 
scripto  largo  V.  md.  con  una  fusta,  de  la  qual  con  razón  se  pue- 
de dudar  que  haya  f  sido  tomada,  pues  que  acá  non  han  parezi- 
do  las  letras  que  traya.  Dios  N.  S.  se  digne,  después  de  tiempos 
tan  turbios,  darnos  la  tranquilidad  de  paz  que  conuiene  para  el 
bien  uniuersal  de  su  yglesia. 

Destos  200  ducados  he  dispuesto  como  mejor  me  ha  parezido, 
pagando  la  mayor  parte  dellos  aun  Mtro;  Francisco Jafer,  que 
llenaba  interese  de  12  ix)r  100,  y  todauía  se  le  queda**  deuiendo 
buena  summa,  y  creo  será  más  de  150  ducados.  De  los  demás  se 
pagaron  los  pensionarios,  algunos  de  pensiones  uiejas;  y  otro, 
que  tiene  25  ducados  largo[s]  sobre  el  canonicato,  ha  sido  paga- 
do dellos.  Pienso  que  con  otros  200  ducados  no  quedará  ^  cosa 
que  prema  por  pagar,  porque  algunos  pensionarios  no  piden 
nada:  no  sé  qué  sea  dellos.  Desto  yo  doi  hauiso  al  señor  abad 
en  las  que  aquí  uan  '.  V.  md.  será  seruido  de  mandárselas  á  ym- 
biar. 

Y  otro  no  ocurre  que  dezir,  sino  que  los  100  y  tantos  duca- 
dos, en  que  yo  alcauQaua  al  señor  abad,  mirando  los  resciuido  y 
espendido,  podría  ser  que  los  ubiese  pagado  allá  en  Portugal;  y 
por  esso  holgaría  me  ymbiasen  la  memoria  de  los  créditos,  para 
cotejarla  **  con  la  cuenta  que  yo  tengo  acá,  como  otra  uez  he 
scripto. 

Piega  á  Dios  N.  S.  se  sirua  de  todos  los  passos  y  tiempo  que 
se  dan  en  estos  negocios  temporales  para  el  spiritual  fin  que  de- 
seamos, de  su  mayor  seruitio  y  alaban9a. 

De  Roma  15  de  Margo  1554. 

Inscripiio.  Barcelona  *.  Mtro.  Juan  Bonauentura. 


*    ayo  ms.     —  b  quiera  ms.     —  c  quederá  tu».     —  d  cotegiarla  ms.    — 
e  Barcolana  ms. 


Vide  epistolam  4273. 


Epist,  4269.-15  Mahtii  1554  471 

4269 

PATRI  QUERALT  AUT  PATRI  GESTI  EX  COMM. 

ROMA  15  MARTII  1554  ^ 

Acceptis  liiteris  respondet,—  De  abbate  Domenecco. —  De  pia  mairis 
Refadellae  fnigratione,^De  sociis  et  tempio  barcinonensi. 

Pax  X.' 

Las  últimas  que  de  V.  R.  y  del  P.  Gesti  ■  tenemos,  son  de  21 
de  Agosto  •  y  12  de  Deciembre  '.  Del  P.  Battista  de  Barma  las 
tenemos  de  último  de  Deciembre  *. 

Quanto  al  Padre  abad  Doménech,  con  este  mesmo  correo  le 
scriue  N.  P.  *,  y  uan  las  letras  por  mano  del  señor  Juan  Bona- 
uentura  de  Guai  ves  **. 

Hase  satisfecho  á  la  intentión  que  se  entendía  de  VV.  RR., 
y  aquí  uà  la  copia,  no  haziendo  cuenta  de  auer  resciuido  nin- 
gunas suyas,  como  con  effecto  no  ^  las  hemos  auido  más  ha  de 
un  año. 

Quanto  á  la  migración  de  la  Rda.  madre  Rajadella  "^  de  la 
temporal  uida  á  la  eterna,  sea  Dios  bendicto,  que  abreuia  á  sus 
sieruos  el  trabajo  de  la  peregrinatión  para  más  presto  darles  el 
premio  eterno  del.  Acá  N.  P.  ha  hecho  dezir  muchas  missas  y 
hazer  oración  á  toda  la  casa  por  ella,  aunque  speramos  en  Dios 
N.  S.  que  está  en  lugar,  donde  más  pueda  ayudarnos  con  sus 
oraciones,  que  aya  necesidad  de  ser  ayudada  de  las  nuestras. 

El  transsumpto  de  ciertas  supplicaciones,  que  dize  V.  R.  se 
ha  ymbiado,  sepa  que  no  ha  llegado  á  nuestras  manos,  y  assi  no 
puede  scriuirse  la  voluntad  de  N.  P.  sobre  lo  que  no  sabemos 
qué  sea.  Será  menester  auisar  de  nueuo. 

•    Igesti  ms.    — b  Gualdes  ms.     — c  nos  ins. 


»     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  lySv. 
«     Epist.  Mixtae,  III,  4Í6. 
»     Epist.  Mixtae,  III,  658. 

♦  Epist,  Mixtae,  III,  708,  Vide  epistolam  sequentem. 
'^    Vide  epistolam  4272. 

*  Teresia  Rejadella,  virgo  Deo  sacra,  Ignatio  Barcinone  commoranti 
notissima,  cui  hic  ex  Urbe  plures  scripsit  litteras.  Femina  erat  divinis  mu- 
nerlbus  magnisque  virtutibus  cumulata,  de  cujus  migratione  ad  caelestem 
patriam  agunt  Epist,  Mixtae,  III,  391. 


472  Monumenta  Ionatiana 

De  la  venida  del  P.  Battista  á  Barcelona  y  de  su  predicatión 
N.  P.  se  ha  alegrado  en  el  Señor  nuestro.  Para  el  detenerle  ay 
será  necessario  hazer  recurso  á  los  que  allá  tienen  el  cargo,  y 
uerán  las  necessidades  de  una  parte  y  de  otra,  y  harán  quanto 
fuere  á  mayor  gloria  de  Dios  N.  S.  Es  uerdad  que  la  intentión 
de  N.  P.  es  que  se  aga  mucha  cuenta  de  essa  ciudad,  por  ser  ay 
una  fundación  ^  muy  oportuna  para  el  diuino  semidio. 

De  la  yglesia  pareze  entendemos  haya  parado  su  fábrica;  pero 
á  su  tiempo,  creemos,  yrá  adelante  con  la  ajruda  diuina. 

De  la  salud  de  V.  R.  y  del  bien  ser  dessos  Padres  holgarí[a]- 
mos  ser  anisados  *  por  letras,  que  son  aora  bien  deseada[s]  en 
esta  tierra. 

Nosotros  estamos  buenos  en  la  casa  y  coUegios.  Todos  nos 
^encomendamos  en  sus  oraciones  y  sacrificios. 

Sea  Jesu  X.*^  en  nuestro  fauor  y  ayuda  continuamente. 
Amén. 

De  Roma  15  de  Mar^o  1554. 

Inscriptio,  Por  el  P.  Queralt  ó  Gesti  ^  \ 

4270 

PATRI  JO  ANNI  BTAE.  DE  BARMA  EX  COMM. 

ROMA  15  MARTII  I554  *. 

Bartnae  gratulatur,  —  Suadet  ut  Valeniiae  commoretur,  —De  abbate  Do- 
menecco.  -De  impedientibus  quoniinus  intra  cannas  templa  et  collegia 
Societatis  exttruanfur.  -  De  negotiorum  procuratore  in  Urbe  amati- 
tuendo. 

Postcripta. 

Charísimo  Padre  en  Jesu  X.*^ 

Ultra  de  las  copias  de  otras,  y  una  commùn,  diré  por  esta  que 
resciuimos  la  de  último  de  Deciembre,  de  Barcelona,  de  V.  R.  *, 


<i    fondation  ms.    — e  hauisado  ms,     -f  hog^esti  ms. 


^  Ideo  P.  Joanni  Queralt  aut  Joanni  Gesti  epístola  inscribitur,  quia 
etíamsi  ambo  domui  barcinonensi  essent  adscripti,  nihilominus  ad  alia  op- 
pida  quandoque  unus  aut  alter  excurrebat. 

«    Ex  codice  Regest,  II,  ff.  I73v.i74r. 
•    Epist.  Mixtae,  III,  708. 


Epist.  4370.— 15  Martu  1554  473 

y  nos  consolamos  in  Domino  que,  ultra  de  la  buena  obra  y  frut- 
tuosa del  predicar,  aún  aya  cobrado  mayor  fuerza  en  esta  salida. 
Y  que  se  aya  proueydo  de  otro  lettor  en  Gandía  para  desembara- 
zar »  á  V.  R.  ',  ha  sido  muy  bien;  y  también  lo  será  el  detener- 
se en  Valencia  y  donde  ay  collegio  de  nuestra  Compañía,  antes 
que  en  otro  lugar  donde  no  ay  tal  obligatión. 

Al  abad  Doménech  scriue  N.  P.  como  parezía  conuenir  *,  y 
la  copia  de  la  letra  ymbiarán  de  Barcelona.  Disimúlase  lo  que  se 
sabe  de  sus  trabajo[s]  de  mente,  y  puédese  bien  desimular,  non 
aui[en]do  resciuido  sus  letras. 

Acerca  del  impedimento  que  dan  los  Padres  religiosos  á  las 
yglesias  y  casas  de  la  Compañía,  que  stán  dentro  de  sus  canas, 
no  pareze  tengan  razón,  pues  los  coUegios  no  se  deuen  compu- 
tar entre  los  mendicantes.  Ultra  desto  nuestro  príuilegio,  aun- 
que lo  fuesen,  derroga  el  suyo.  Con  esto,  si  más  dará  y  efficax 
derro^ación  fuere  menester,  recúrrase  al  Padre  prouincial  '  ó  al 
Padre  comisario  Nadal,  y  dexe  allá  orden  cómo  aquí  se  tenga  un 
procurador,  que  atienda  á  los  negocios  de  todas  essas  partes,  y 
tenga  que  espender  en  ellos;  que  otramente  N.  P.  no  quiere  ha- 
gamos acá  tantos  negocios,  que  pareze  es  nuestro  oñcio  el  de  so- 
licitador ^  etc.  Desto  se  ha. scripto  al  P.  Dr.  Araoz,  y  se  ha  en- 
comendado al  Padre  comisario . 

No  otro,  sino  que  á  las  oraciones  de  V.  R.  y  todos  essos  Pa- 
dres mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  15  de  Mar90  1554. 

ínscriptio.  Valentia.  Al  P.  Battista. 


a    desabarazar  ms,    —  b  nuestro  offícios  en  los  de  los  sollicitador  ms. 


>    Joannes  Bta.  de  Barma,  praeter  curam  sí  ve  gubernationem  gandien- 
sis  academiae,  disciplinas  tbeologicas  ibidem  legebat. 
^    Vide  epistolam  4272. 
'    Antonius  Araozius. 


*  474  Monumenta  Ignatjana 


*. 


4271 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA    15  MARTII   I554   '. 

Quomoclo  ad  sttos  scribere  Franciscus  Adornus  debeat. 

Muy  Rdo.  en  X."*  Padre. 

Pax  X.i 

Esta  lleua  el  mesmo  que  Ueuará  la  de  N.  P.,  y  del  Mtro.  Si- 
món ■,  y  otra  commún;  y  porque  presto  podría  partir  correo  dere- 
cho para  allá,  no  diré  seno  que  ha  tiempo  harto  que  no  tenemos 
letras  de  Portugal,  y  las  últimas  son  las  que  por  otras  hemos 
scritto.  Holgaríamos  de  entender  si  llegó  el  despacho  de  Ethio- 
pía,  y  qué  resulutión  se  ha  hecho  por  S.  A.  '  acerca  desta  em- 
pressa. 

En  lo  demás  lo  que  ay  que  dezir  es,  que  N.  P.  holgaría  que 
nuestro  hermano  Francisco  Adorno,  genoués  *,  scriua  á  los  su- 
yos de  Génoua,  y  procure  consolarlos  con  sus  letras.  Y  aunque 
en  memoria  de  hauer  dexado  el  padre  y  madre  '  por  el  seruicio 
de  X.^  use  allá  los  modos  de  hablar  de  que  más  se  edifica  él  y  los 
otros,  en  el  scriuir  tome  el  modo  común,  y  no  scriua,  el  que  di- 
zen  que  fué  mi  padre  (como  dizen  que  ha  scritto,  podiéndolo  to- 
mar por  iniuria  su  madre,  según  el  modo  de  hablar  ordinario), 
sino,  mi  padre,  etc.;  y  así  en  los  demás  modos  de  hablar.  Scri- 
u[i]endo  á  personas  seglares  puede  conuenir  en  ellos  quanto  la 
professión  nuestra  sufre,  y  se  juzgare  que  más  los  edificará  y 
consolará  en  el  Señor  nuestro;  y  tanto  más  podrá  usar  desta  li- 
beralidad de  spirito,  quanto  con  el  tiempo  estará  más  confirma- 
do en  su  vocatión,  y  correrá  menos  peligro  de  enternezerse  de- 
masiado con  sus  deudos  secundum  carnem. 

Y  porque  esta  no  es  para  otro,  sólo  me  encomendaré  en  las 


*  Ex  codice  Regest,  JT,  fol.  I74r. 

*  P.  Simon  Rodericíus. 
'     Joannes  III. 

*  Vide  epistolam  4266. 

"'    Habuit  Franciscus  patentes  Vincentium  Adornum  et  Jacobam  Casti- 
glione. Bo£RO,  Menologio,  1«  242« 


Epist.  4272.— 16  Martu  1554  475 

oraciones  de  V.  R. ,  rogando  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  grada  dt 
conozer  y  hazer  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  15  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Portugal.  Para  el  P.  Mirón. 

4272 

ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA    16   MARTI!   I554   K 

Epistola  officiosa, — In  abbatiam  illum  se  recepisse  gaudety  speratque  ui 
quam  primum,  negotiis  expediius,  promissa  Deo  exsolvat,^De  Simo- 
ne Rodericio  et  felice  rerum  lusitanarum  exiiu. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia,  etc. 

De  más  de  vn  año  á  esta  parte  no  tenemos  letras  ningunas 
de  V.  md.  ",  aunque  por  las  de  Mtro.  Nada[l]  *  he  entendido 
cómo  se  vieron  en  Valencia,  y  cómo  venía  V.  md.  á  Barcelona, 
de  donde  tanbién  soy  auisado  *  que  se  ha  recogido  á  su  abadía, 
y  creo  será  con  buenos  respetos  de  cumplir  con  lo  que  esse  car- 
go requiere  *  en  tanto  que  se  tiene,  y  de  dar  orden  para  acabar 
de  salir  de  embarazos  temporales.  Yo  lo  deseo  en  el  Señor  núes 
tro  para  que  V.  md.  f)onga  por  obra  sus  buenos  y  santos  deseos^ 
y  cumpla  con  lo  que  tiene  ofrecido  á  Dios  N.  S.  *;  y  esto  en  mis 
días  querría  se  hiziesse,  siendo  para  más  seruicio  y  gloria  suya, 
y  quanto  más  presto  fuese  posible;  y  V.  md.  me  scriua  quando 


riquiere  tns. 


>     Ex  codice  Regest.  II,  fol.  17 ir. -Cartas,  n.  CCCCXLVIII. 

*  Scrípsit  nihilominus  Tg;natío  Domeneccus,  5  Augusti  1553,  littera^, 
quas  jam  pridem  edidimus.  Epist,  Mixtae,  111,  416. 

'     Bpistolae  P.  Hieronymi  NadcU,  i,  161. 

*  Bpist.  Mixtae,  III,  388  et  /f36. 

*  Cum  ex  Urbe  in  Portugalliam  iret  Domeneccus,  Gandiae  3i  Octo- 
bris  1548,  votum  ineundae  Societatis  concepit,  ejusque  formulam  Araozio 
tradidit,  cujus  hoc  erat  exordium:  «Yo,  Pedro  Doménec,  del  lugar  de  Gra- 
ta]], del  Arzobispado  de  Tarragona,  Abad  del  monasterio  de  Nuestra  S.^^ 
de  Villa  Bel  tran  del  orden  de  Sant  Agustín  de  los  Canónigos  regulares  del 
obispado  de  Gerona,  prometo  á  mi  Señor  lesu  Xpo.  .»  etc.  Epist.  Mixtae, 

1, 463. 


47^  Monumenta  Ignatiana 

piensa  para  elio  estar  en  orden  desembarazado  de  lo  que  hasta 
aquí  lo  ha  detenido  *. 

De  algunas  cosas  de  Mtro.  Simón,  nuestro  hermano,  creo 
tendrá  noticia  V.  md.  desde  el  tiempo  que  estaua  en  Portugal. 
Aquí  venido  él  y  dos  otros,  aliándose  en  Roma,  he  deputado 
4  professos  de  la  Compañía  que  oyessen  y  entendiesen  bien  to- 
das las  cosas,  y  juzgassen  lo  que  la  vna  parte  ó  la  otra  auía  fal- 
tado, etc.  ^;  y  Mtro.  Simón,  conuengido  de  algunas  faltas  que  le 
dieron  á  conocer,  scriue  e$ta  letra  mucho  reconociéndose;  pero 
porque  lo  que  él  faltó  por  error  de  entendimiento,  y  pensando 
por  ventura  acertar  en  ello,  no  se  atribuya  á  falta  de  **  voluntad 
ó  malicia,  me  paresció  acompañar  su  letra  con  esta  mia.  V.  md. 
las  vea  entrambas,  y  serradas  las  inbíe  á  Portugal  para  edifica- 
ción de  aquellos  hermanos.  Y  sepa  que  Mtro.  Simón  está  bueno 
de  salud  y  contento,  en  quanto  se  puede  juzgar,  y  grande  ami- 
go de  los  PP.  Luis  Gonpález  y  Camero:  y  que  se  ha  sepultado 
todo  lo  viejo,  attendiéndose  á  renouación  de  spíritu  en  seruicio 
de  Dios  N.  S.,  conforme  á  la  vocación,  en  la  qual  se  diñó  lla- 
marnos Dios  N.  S.  Y  porque  sé  que  se  consolará  de  todo  esto 
V.  md.,  he  querido  darle  parte  dello,  debaxo  del  secreto  conue- 
niente  para  algunos,  y  con  comissión  de  hablar  donde  juzgará 
ser  de  edificación. 

De  otras  cosas,  porque  scriuirá  Mtro.  Polanco*,  no  diré  más 
de  que  me  encomiendo  mucho  en  las  oraciones  de  V.  md.;  y 
ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para 


t>    di  ms. 


*  Numquam  sic  negoiiis  ezpeditus  fuit  Domeneccus  ut  in  Sccietatem 
se  reciperet.  ínter  abbates  Villae  Beltrani,  quorum  catalofi^m  edidit  Villa- 
NUBVA,  Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España,  XV,  35,haec  de  Dome- 
necco  ]egimu8:  «Pedro  Doménech.  Natural  de  Gratallops,  entió  en  lo  de 
noviembre  1545,  y  murió  a  i."*  de  noviembre  de  1560.  Estuvo  de  procura- 
dor en  Roma...  y  después  cinco  años  en  Portugal,  de  donde  volvió  á  17  de 
Julio  de  1553.» 

^  Cf.  Monumenta  Ignatiana,  Series  quarta.  I,  683;  Orlandintjs, 
XIV,  4-6. 

*  Vide  epistoiam  sequentem. 


Epist.  4273.— i6  Mastu  1554  477 

que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la 
cumplamos. 

De  Roma  16  de  MarQO  1554. 

Inscriptio.  El  abad  Doménech. 

4273 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  16  MARTII  1554  ^ 

De  suis  negotiis  et  amicis. 

Muy  Rdo.  mi  señor  en  Jesu  X.® 

La  gracia  y  paz  de  X.®  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas.  Amén. 

Las  últimas,  que  acá  nos  accordamos  tener  de  V.  md.  son 
del  Settiembre  del  52:  es  de  creer  que  otras  se  abrán  perdido. 

Lo  que  después  de  mis  últimas  se  ofreze  dezir  sobre  los  ne- 
gocios  de  V.  md.  es,  que  resciuí  del  señor  Joan  Buenauentura  de 
Gualues  un  crédito  de  200  ducados,  con  el  qual  pagué  lo  ijue 
por  acá  apretaua;  y  á  Mtro,  Francisco  Jafer  le  cupo  buena  parte, 
que  ya  tiene  resciuidos  500  v  de  oro  de  la  suerte  principal,  con 
134  que  le  di  estos  días;  y  de  solos  75,  como  creo,  queda  V,  md. 
pagando  interese.  Los  demás  son  los  intereses  decursos  en  estos 
años,  y  bien  moderados,  id  est,  á  12  por  100.  Esto  quanto  [á] 
Jafer. 

A  Mtro.  Jouán  Merlán  se.  ha  pagado  lo  que  se  le  deuia,  y 
concluydo  el  resto  con  Antonio  Cardella,  y  se  concluyera^  con 
los  dineros  que  quedan,  con  los  herederos  de  Mtro.  Jacobo  Buo» 
nacosso  ó  de  Ferrera,  médico,  que  ya  morió.  Dios  le  perdone,  á 
quienes  se  deue  una  paga.  Mtro.  Hierónimo  del  Testa  y  otro  Vi- 
raereado  non  me  piden  nada:  no  sé  qué  sea  dellos.  Como  no  lle- 
nan entérese,  ni  piden,  serán  los  últimos  á  ser  pagados. 

Micer  Juan  Merlán  (como  deue  scriuir)  quería  que  V.  md.  le 
redimiese  su  pensión,  ó  se  la  asegurase,  y  pareze  no  le  falta  ra- 
zón; pero  uea  V.  md.  lo  que  mejor  le  parezerá. 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  lyir. 


478  Monumenta  Ignatiana 

Scriuí  por  otra  que  querría  el  rescuentro  de  los  créditos  ó 
sumas,  que  acá  se  me  han  proueydo,  de  dineros,  para  conferir- 
los con  la  cuenta  que  yo  tengo  acá,  y  ymbiarla  del  todo  á  V.  md., 
y  podría  ser  que  con  200  ducados  acabásemos  *  de  pagar  lo  que 
acá  se  deue,  que  sepamos,  por  V.  md.,  á  lo  menos  lo  que  se 
pide  por  los  que  hazen  á  mí  recurso.  Estos,  quanto  más  priesto 
se  ymbiasen,  sería  mejor,  bien  que  no  aya  aora  quien  moleste, 
por  la  diuina  gracia.  Y  esto  baste  quanto  á  negocios. 

Sobre  Mtro.  Sebastián  Martre  pienso  hauer  scritto  á  V.  rad. 
otra  vez.  Parézeme  que  se  casó;  y  por  la  legitimatión  de  los  hi- 
jos que  tenía  y  por  salir  de  peccado  pareze  no  aya  hecho  mal,  ya 
que  para  más  perfettión  no  estaua  despuesto.  Anda  pobre  y,  á 
lo  que  pareze,  no  poco.  Este  otro  día  me  dezía  que  tenía  la  mu- 
jer enferma,  y  creo  dos  ot[r]as  personas  de  su  familiola;  y  que, 
aunque  él  ganase  con  su  pluma,  que  no  podía  supplir,  etc.;  y  no 
e[s]  difícil  de  creer,  según  uan  las  cosas  de  Roma.  No  puedo 
sino  encomendarle  á  V.  md.,  como  pariente,  aunque  no  le  aya 
seydo  tan  obediente  y  tan  buen  seruidor  como  deuía:  tanto  más 
mostrará  la  caridad  que  se  le  hiziere  ser  pura  y  sincera,  por 
X.®  N.  S.,  quanto  él  menos  la  ha  meregido.  Esto  ^  sea  un  repre- 
sentar. V.  md.,  encomendándolo  á  Dios  N.  S.,  haga  lo  que  le 
ynspirare,  y  juzgare  más  conuenir. 

Acá  en  nuestra  casa,  donde  somos,  poco  más  ó  menos,  60 
personas,  y  en  nuestro  collegio,  donde  son  otros  60,  estamos 
buenos,  y  las  cosas  de  la  Compañía  las  lieua  siempre  adelante 
Dios  N.  S.  Él  sea  en  todo  bendito  y  alabado. 

En  las  oraciones  de  V.  md.  todos  muy  de  coragón  nos  enco- 
mendamos. 

De  Roma  16  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Por  el  mismo  [abad  Doménech]  del  P.  Polanco. 

a    acábasenos  ms,     — 1>  Esta  ms. 


Epist.  4274.— 17  Martii  1554  479 

4274 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  17  MARTII  I554  *. 

De  templó  Sii.  Andreae,--  Litierae  ad  Violam  cofnmemorantur.-^De 
Garfagnanae  sacerdotibus,  consolatione  afficiendis.-^De  magistro 
Ulixe.—De  sociis.^De  Violae  pecunia.-^ Post  scriptum» 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  X.°  Padre. 

Riceuessimo  quelle  de  io  del  presente.  Et  circa  la  pensione 
da  asigiiart;  al  patron  de  Santo  Andrea  •,  V.  I^.  faccia  la  elec- 
tione,  et  la  metta  sopra  chi  li  parerà,  et  anche  il  titulo  del  bene- 
ficio metta  nella  persona  che  giudicare  più  espediente,  benché, 
si  fossi  de  fuora  della  Compagnia,  seria  forsa  de  più  edificatione; 
et  in  tal  caso  pare  bono  il  Giglio  '  per  li  respetti  che  tocca  V.  R., 
ma  etiam  gli  altri  pareno  assai  al  proposito;  sì  che  liberamente 
faccia  la  nomina tione  la  R.  V. 

Al  Padre  commisario  *  fu  scritto  alla  longa  V  altro  sabbato, 
et  il  darli  per  compagnia  nostro  fratello  Gieronimo  Galuanello 
pare  cosa  molto  conueniente,  per  le  ragioni  assignate  de  V.  R. 
Forsa  sera  partito  quando  questa  arriuarà  insieme  con  lui,  uè- 
dendo  per  la  nostra  lettera  che  haueria  accaro  N.  P.  che  menas- 
si uno  seco. 

Circa  quelli  Padri  della  Garfagnana  »,  pare  debbiano  esser 
per  lettere  consolati,  et  serano  molto  più  con  la  presentía  del 
Padre  commissario,  se  accadere  che  li  uisiti  *;  il  resto  della  fon- 
datione,  secondo  che  saremo  hauisati,  si  potrà  far  risollutione. 
Questo  in  generale  si  può  dire:  che  N.  P.  hauerà  a  caro  siano 
consolati  quelli  nostri  fratelli  sacerdoti  quanto  prima  si  potrà,  et 
non  penso  che  accadere  **  cauarli  di  quelli  luogjhi,  doue  fanno 
seruitio  a  Dio  N.  S. 


»    Grafagnana  IMS.     —i>  accederà  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  IT,  fbl.  71  et  72V. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  IV,  I15.  •      '    Thomas  Lilius? 

*  Joannes  Bta.  Viola.  Vide  epístolas  4249  et  4250. 

»    Praestitit  id  quidem  Viola,  de  qua  re  videatur  Polancus,  Chron., 
IV,  40. 


48o  Monumenta  Ignatiana 

Sopra  il  negocio  de  Mtro.  Ulisse  ^  ho  fatto  V  ofñtio  diuerse 
uolte,  et  insin'  adesso  non  so  la  resoluzione  precisamente  ^,  se 
la  saprò  auanti  il  serrar  di  questa,  hauisarò  la  R.  V. 

De  supplire  mandando  qualcuno  in  Bologna  in  loco  del  fra- 
tello Gieronimo,  non  sì  può  promettere  cosa  certa;  ma  fatta  pa- 
scila, potrà  esser  che  si  fro.ui  modo,  et  ce  sera  memoria,  nella 
distribu tione  che  si  farà,  del  suo  collegio. 

Circa  li  danari  portati  da  Parma,  già  io  scrissi  che  il  Padre 
commissario  ne  pigliassi  tutto  quello  che  hauessi  de  bisogno  '; 
il  resto  V.  R.  potrà  cercare  qualche  mercadante  sicuro  in  Bo- 
logna, et  darli,  acciò  siano  pagati  a  me  qui  in  Roma;  et  non  ac- 
cade esser  trojx)  solicito  del  banco  di  qua,  tronando  di  là  banco 
o  mercadante  di  credito;  et  uenirà  a  buon  tempo  il  soccorso.  Dio 
sia  laudato.  ì 

Altro  non  occorre,  se  non  che  uorriamo  sapere,  non  hauen- 
do  de  far  classe  Mtro.  Giouan  Francesco,  che  cosa  farà  in  Bo- 
logna, et  se  sarebbe  al  proposito  per  il  corso  deir  arti  questo 
Settembre. 

Air  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  17  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Bologna.  Al  P.  [sic]. 

Qui  mando  alla  R.  V.  vna  lettera  del  comissario  de  la  inqui- 
sitione  in  nome  delli  cardinali  inquisitori  per  habilitare  Mtro. 
Vlisse. 

Circa  quelli  altri,  si  fece  relacione,  et  si  mostrò  il  capitolo  de 
la  lettera  de  V.  R.;  ma  pare  che  il  processo  fatto  contro  a  loro  si 
tiene  troppo  gagliardo,  et  cossi  parse  al  comissario  che  V.  R.  se 
ingannaua,  etc. 

Inscriptio.  Bologna.  Poscritta. 


e    Olize  ms,    — d  resulutione  persìsamente  ws. 


^    Vide  laudatati!  nuper  epistolam  4250. 


Epist.  4275.  -17  Mastu  1554  481 

4275 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  17  MaSTII  1554  '. 

Helmii  litteris  respondet.^De  sociia  et  de  scholts^-^De  Julio,  quondam 
hebraeo,  ad  Chriatifidem  converso. 

Pax  Christi. 

Risponderò  per  questa  alle  lettere  di  3  et  io  del  presente  de 
V.  R. 

Et  circa  li  fratelli  Andrea  et  Fabbio  •  saria  bene  espedirli;  et 
già  ho  scritto  che  se  di  là  non  trouassino  il  modo^  che  pigliassi- 
no  a  cambio  denari  sopra  di  me,  che  li  pagerò  fra  otto  giorni;  et 
mandensi  in  Sicilia,  o  doue  li  medici^  consigliarano  secondochè 
si  è  scritto  alla  R.  V. 

Circa  il  fratello  nostro  Enricho  ',  V.  R.  potria  informarsi  se 
seria  conueniente  aria  per  lui  la  Valtelina,  quale  è  sotto  li  Alpi  *, 
et  credo  d'  aria  assai  frescho;  et  essendo  necessario  mandar  al- 
cuni in  quella  Valle,  si  potrà  prouar  corno  si  porterà  lui  in  que- 
sta stade;  et  doue  non  si  trouasi  bene,  sera  nella  uia  per  Vienna 
o  Fiandra;  se  pur  li  medici  lo  sconsigliaseno,  lo  potrà  man- 
dar a  Peroggia  la  R.  V.  a  suo  piacere,  perchè  queir  area,  oltra 
di  esser  fresco,  dicano  esser  molto  accomodato  per  quelli  de 
Fiandra. 

Del  far  la  cocina  nostro  fratello  Giouan  Bonifacio,  non  pare 
cosa  conueniente.  Si  è  mandato  di  là  p)er  seruitii  un  fratello  fio- 
rentino; ma  quando  non  fossi  lui  al  proposito  p>er  tal  ministerio, 
doueria  pigliarsi  uno  di  fuora,  et  Giouan  Bonifacio  potria  atten- 
dere alla  classe. 

De  mandar  N.  P.  gente  noua,  non  penso  sia  per  farlo  insin' 
a  tanto  che  habbia  fatto  quella  resulutione  monsignor  nostro 
della  Trinità. 


«L    Arpi  ms. 


Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  71  v  et  'jiv, 
Andreas  de  Salvo  et  Fabius  Basilicus. 
Henricus  Sommalius. 

MoNOM.  Ignat.— Epist.,  tom.  VI 


482  I  Monumenta  Ignatiana 

Del  ridur  de  quatro  classi  a  tre,  pottendo  satisfare  alli  scola- 
ri, è  ben  fatto.. 

Alli  fratelli  Mtro.  Arnoldo  "^  *  et  Giouanni  Antonio  de  Au- 
gubio  N.  P.  concede  licentia  de  dir  1'  offitio  nouo.  D^Ua  faculta 
de  cauar  un'  anima  con  ogni  messa  non  è  tempo  de  parlar  così  ^ 
presto  a  N.  P.,  non  essendo  ancora  loro  sacerdoti. 

Delli  tudeschi  che  uengano  per  il  collegio  germanico  haue- 
riamo  hauuto  caro  che  V.  R.  hauessi  scritto  del  numero  et  alcu- 
ne altre  circunstantie,  perchè  è  cosa  che  ci  tocca. 

De  Julio,  quondam  ^  hebreo,  et  dopoi  fatto  christiano,  ho  re- 
ferito a  Mtro.  Alesandro  ^  quello  si  scriueua  de  lui,  et  non  lo 
crede,  parte  per  la  commisione  che  ha  de  lui,  parte  perchè  [ha] 
hauuto  lettere  poco  tempo  fa  de  lui,  alle  quali  fece  resposta 
questa  settimana  passata;  ma  dice  che  potria  ben  esser  qualche 
artifitio  per  cauar  danari  alli  hebrei. 

Di  qua  stiamo  bene  per  V  Idio  gratia,  et  ci  raccomandiamo 
air  orationi  de  tutti. 

Sia  Jesù  X.**  in  aiuto  et  feuor  nostro.  Amen. 

De  Roma  17  de  Marzo  1554. 

htscripiio.  A  Venetia.  Al  P.  Mtro.  Cesare. 

Qui  mando  la  lettera  che  Mtro.  Giulio  scrisse  a  Mtro.  Ales- 
sandro, per  la  quale  si  giudica  quel  rumore  non  essere  stato  vero. 
V.  R.  la  potrà  mostrar  al  Rmo.  monsignor  nostro. 

Inscriptio,  Para  Venetia.  Postscritta. 


b    Hernolde  ms,    — e  a  cosi  ws.    — ^  condam  ms. 


^    Arnoldus  Conchus. 

*    Alexander  de  Francischis? 


EPIST.  4276.— 17  MARTI!   1554  483 

4276 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA  17  MARTII  I554  '. 

Litteris  acceptis  respondet:  alias  ad  Britonem  mittit, — De  quorumdam 
errore  putantium  licitum  esse  absque  peccato  religiosum  stafum  dese- 
rere,  etiamsi  vota  nuncuparint.^De  sociis  Patavio  educendis, — De 
gratiis  templutn  Societatis  invisentibus  concessis.^De  cofitrahendis 

•  scholis. — De  amico  quodam» — De  pueris  mensuram  non  attingentibus, 
— Vosi  scriptum. 

Pax  Christi. 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.® 

Farò  resposta  a  quelle  de  doi  et  8  del  presente  de  V.  R.;  et 
circa  il  modo  de  corregere,  lo  mando  in  una  lettera  indrizata  al 
fratetUo  Pietro  Briton  ",  secondochè  è  parso  a  quelli  che  hanno 
tal  cura  in  nostro  collegio. 

Della  persuasione  che  hanno  alcuni,  che  non  sia  peccato  uscir 
fuora  della  religione,  a  la  quale  sono  obligati  con  uoti;  se  fossino 
ostinati  in  tal  propositione,  sarebbeno  heretici,  et  bisogneria  re- 
sponderli  con  il  focho,  et  non  con  le  parole;  sì  che  di  questo  non 
accade  mettersi  a  far  longhe  proue  per  esser  cosa  tropo  mani- 
festa. 

Circa  quelli  che  si  hanno  a  leuare  de  Padoua^.mi  rimetto  a 
quello  fu  scritto. 

De  ottener  faculta  per  cauar  un'  anima  quelli  che  uesitarano 
la  nostra  chiesa  di  Padoua,  non  è  tempo  adesso  de  far  tal  richie- 
sta, essendo  amalato  il  papa;  et  quando  fossi  sano,  ce  saria  de 
fare.  Ma  V,  R.  potria  far  una  de  doi  cose:  o  uero  far  cercare  li 
priuilegi  proprii  de  sua  chiesa,  o  uero  ueder  quella  clausula  delle 
bolle  de  nostre  gratie,  doue  ci  è  concesso  tutto  quello  che  air 
altre  Telinone;  et  uedendo  1'  indulgentie  che  loro  hanno,  se  po- 
tria far  un  sumario  per  quelli  che  uisitaranno  la  nostra. 

Del  ridur  le  classe  a  3  o  4,  V.  R.  faccia  come  meglio  li  pare, 
et  così  de  far  leggere  il  greco. 

Circa  quel  amico  che  uorria  saper  se  in  Roma  ce  sera  modo 


Ex  codice  Regest.  TI,  ff,  7IV.72. 
Vide  epistolam  sequentem. 


4^4  Monumenta  Ignatiana 

licito  per  cauame  frutto  di  quelli  suoi  denari,  V.  R.  li  potrà  dir 
che  si,  hor  compri  monte,  doue  restarano  li  denari  a  7  per  100 
incirca  et  ben  sicuri,  hora  compri  offitio,  doue  più  et  meno  potrta 
hauer  intrata  secondochè  pigliassi  oifitii  che  uacano  per  sua 
morte,  o  uero  offitii  che  non  uacano:  pur  quelli  che  uacano  li 
può  uendere  a  suo  piacer',  et  la  uenditìone  è  ualida  uiuendo  40 
giorni  dopoi  che  sera  fatta;  et  essendo  V  amico  a  chi  se  habbia 
de  far  piacer,  facil  cosa  sera  trouar  un  amico  che  cerchi  il  modo 
de  accomodarlo.  Et  pur  V,  R.  faria  bene  de  indurlo  all'  esser- 
citii,  et  forsa  che  trouerà  altro  guadagno  maggior  che  a  7  o  io 
per  100. 

Se  li  scolari  piccoli  non  arriuano  alla  misura,  sera  meglio 
farli  trattener,  hauendo  special  cura  di  loro  nella  scola. 

Che  V.  R.  uoglia  »  espedirsene  d'  ogni  pensiero  delle  cose 
temporali,  non  può  se  non  laudarsi.  In  tutto  faccia  come  Dio  1' 
inspirará. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  de  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

De  Roma  17  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Padoua.  Mtro.  don  Battista  Tauon. 

V.  R.  ci  mandi  con  la  prima  comodità  quelli  libri  lassati  in 
Padoua  per  il  P.  Dr.  Olaue,  quali  sarebbeno  qua  più  necessarii 
che  là;  et  si  non  tutti,  almeno  quelli  de  theologia;  et  per  via  de 
mulatieri  sarà  facile  mandarli,  vedendo  de  acordarsi  per  vn  pre- 
tio  honesto. 

Inscriptio,  Padoua.  Poscritta, 

4277 

PETRO   BRITONI 

KOMA  17  MARTH  I554  '. 

De  rottone  emendandi  thema  sive  scriptionem. 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  Jesù  X.**  fratello  Mtro.  Pietro. 


«    uoglio  ms. 


*    Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  yar. 


Epist.  4^7iTj*—il  Martii  1554  485 

Io  ho  datta  nel  collegio  la  cura  de  uedere  il  modo  de  corre - 
gere  li  temi  o  compositioni  a  persona  sufficiente,  fra  li  quali  uno 
è  il  P.  Mtro.  Pietro  Ribadeneira,  altro  Mtro.  Raphael  *,  altrrv 
Mtro.  Eleuterio  ';  et  si  risolveno  ■  ulrimamente  in  questo:  che 
uoi  alcune  uolte,  almeno  una  nella  settimana,  procur[i]ate  che  lì 
vostri  si  esserci  tino  ^  in  componere  per  se,  senza  ditarli  uoi  nien- 
te,  acciò  si  aiutino  neir  inuentione,  et  piglino  animo  per  cose 
maggiori;  et  ix)trete  ^  permetterli  che  piglino  ^  alcune  clausule 
de  Cisserone  et  altri  auttori  che  setteno  *;  perchè  dissimulando 
con  loro  nelli  principii,  li  darete  animo,  et  loro  pigUarano  buona 
usanza  de  parlare  et  scriuere  imitando  buoni  auttori.  \J  altri 
giorni  potrette  ditare  alte  [altre?]  epistole,  come  solete  fare;  et 
sopra  tutto  procurate  che  loro  imitino  Cisserone  et  li  altri  aut- 
ton  che  li  leggete,  perchè  in  questo  consiste  il  frutto  de  loro 
studii. 

Quanto  air  emendare,  li  pare  basterà  che  ogni  giorno  si 
emendino  sei  o  otto  compositioni,  procurando  uoi  che  gli  altri 
stiano  attenti  et  patienti;  et  nella  emendatione  un  giorno  pigliate 
uno,  altri  giorni  altri,  et  al  tìne  per  tutti  darete  nostro  lattino, 
del  quale  si  aiutino  per  emendar  li  suoi  uostri  scolari  Et  non  sera 
inconueniente  qualche  uolta  pigliarne  una  epìstola  de  Cicerone, 
et  dittarglila  in  uolgare,  et  poi  mostraglila  in  latino;  et  sera  bene 
che  ogni  di  si  compon[gJa  qualche  poco. 

Il  modo  tanto  exatto  di  emendar  le  compositione,  quanto  uoi 
scrivete  nella  uostra,  quantunque  sìa  buono  se  si  potessi  fare, 
non  pare  sia  cosa  possibile  in  moltitudine.  Uero  è  che  Erasimo 
dà  quel  modo,  il  quale  chi  hauessi  solamente  un  scolare  o  doi, 
più  facilmente  potrebbe  seruare,  che  chi  tiene  tanti  come  si  ten- 
gono ^  nelle  nostre  scole.  Quel  modo  adunque  sì  laudi,  et  pur 
si  faccia  quel  che  si  può.  Vero  è  che  il  tema  mandato  di  qua 


»    rÌ8o]uano  ms.    — b  essercitano  ws.     —e    potreti  ms,  et  infra  da- 
retti  eie,     -  d  pigliano  ms,     —  «  Sic;  forte  sentono,     —f  tengano  ms. 


*  Raphael  Riera. 

*  Eleutherius  Pontanus. 


486  Monumenta  Ignatiana 

teneua  assai  falli,  et  per  questo  ui  si  rimanda  emendato  exatta- 
mente  *. 

Et  altro  non  accade^  se  non  che  alle  uostre  orationi  molto  ci 
raccomandiamo. 

De  Roma  17  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  Per  Pietro  Briton. 

4278 

PATRIBUS  LANDINO  ET  GOMES 

ROMA   17  MABTII   I554  «. 

Silvester  Landinus  et  Emmanuel  Gomes  e  Montemajore,  in  Corsicam 
a  ponti/ice  missitfunctijam  stto  muñere,  Genuam  revocaniur, 

t 
Jhus. 

La  somma  gratia  etc. 

Essendo  passato  il  tempo  che  si  era  pensato  restareste  *  in 
Corsica,  et  per  altre  cause  diuerse,  ci  è  parso  nel  Signor  nostro 
esser  espediente  che,  quanto  prima  possiate  **,  uè  ne  partiate  ^  per 
Genoua  tutti  doi,  o  qualsiuoglia  de  uoi  altri  che  riceuessi  la  pre- 
sente, se  r  altro  non  potessi  partir  essendo  chiamato  de  Dio 
N,  S.  air  eterna  vita  *. 


a    restati  ms,     — *>  potreti  ms.    —e  partiati  ifw. 


*  Ad  rem,  de  qua  hic  agitur,  faciunt,  praeter  alia,  Monumenta  paeda* 
gogica,  pags.  364-368,  419,  449,  etc.;  Perpinianus,  Opera,  t.  Ili,  io6-io8; 
Juvbncius,  De  ratione  discendi  et  docendi, 

»     Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  7 iv.— Cartas,  n.  CCCCXLIX. 

>  Juvat  ex  Polanco  quaedam  delibare  quae  ad  rem  conferunt:  (iQuam- 
vis...  omnia  bellis  essent  perturbata  et  Corsi  ad  Gallos  bona  ex  parte  defi- 
cerent,  dominis  genuensibus  relictis,  nostri  tamen,  quact^nque  ratione  pot- 
erant,  suo  fungi  officio  nitebantur;  sed...  in  gravissimum  morbum...  incì- 
derunt...  P.  Sylvester...  in  maxima  remediorum  penuria  et  gravissima  infir- 
mitate,  patientia  admirabili  et  Christum  semper  in  ore  habendo,  summa 
aedifícatione  et  sui  desiderio  relieto,  tertia  die  Martii  in  oppido  Bastiae  ani- 
ma m  Conditori  suo  reddidit.  Vir  prorsus  rarae  pietatis  et  per  quem  Domi- 
nus  ad  utilitatem  animarum  multa  praeclara  gesserat.i  Polancus,  Chron,, 
IV,  37  et  38.  De  Landino  agunt  Episf,  MioQtae,  IV,  87,  96,  97,  ubi  ejus  obi- 
tus  narratur;  Bartoli,  Dell*  istoria  della  Compagnia  di  Gesù,  L*  Italia, 
Part.  I,  lib.  III. 


Epist.  4279.-17  MAjtTn  1554  .  4S7 

Como  sia  in  Genoua,  fattiqe  auisare,  et  si  disponerà  quello 
che  sera  a  raagior  gloria  di  Dio  delle  persone  uostre. 

Et  per  non  esser  certo  doue  ui  trouerano  le  presente  littere, 
non  dirò  altro,  se  non  che  alle  uostre  orationi  molto  mi  racco- 
mando. 

De  Roma  17  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Corsica.  A  don  Siluestro  et  Mtro.  Manuel. 

4279 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO  EX  COMM. 

ROMA    17   MARTIl    I554  *. 

Jubetur  Aiorbenii  consistere. 

Pax  X.^ 

Per  la  instantia  che  di  nouo  hanno  fatto  questi  Rmi.  signori 
cardinali  della  inquisitione,  raouendoci  con  molte  ragioni  Mons. 
Odescalco  •,  N.  P.  sta  pensando  tuttauia  corno  si  ha  de  fare  della 
persona  de  V.  R.  et  d'  altri  che  dimandano  ■;  sì  che  in  tanto  che 
si  manda  resulutione  ferma,  V.  R.  non  si  parta  de  Morbegno, 
Speramo  in  Dio  N.  S.  che  a  tutti  illuminare,  per  conoscere  su[a] 
santissima  uoluntà,  quale  tutti  desideriamo  ritrouare. 

Noi  stiamo  per  V  Idio  gratia  sani  nella  casa  et  collegi  nostri , 
et  tutti  ci  raccomandiamo  air  oratione  de  V.  R. 

De  Roma  17  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Morbegno.  Don  Andrea. 


a    dimandino  ms. 


*  Ex  codice  Resesi,  IT,  fol.  72V. 

*  Agi  videtur  de  Paulo  Odescalco,  legato  pontiiìcis  et  sacrae  ñdei  quae- 
sìtore  in  Vaile  Tellina,  cujus  meminit  Cantù,  Gli  eretici  d'  Italia,  IIl^ 
254.  et  Epist.  Mixtae,  III,  414  et  636. 


468  MONOMBMTA  IGNATIANA 

4280 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    17  MARTII    I554  *. 

De  sociis.^De  quodam  concionatore,  ~2>0  raiione  docendi.—Solemnia  sa- 
cra hebdomadae  majoris  quomodo  peragenda^^-Expedit  ut  colUgia 
nihil  a  populo  sivé  a  municipio  accipiant. 

Pax  Christi. 

Per  quella  de  1 1  del  presente  de  V.  R.  intendessimo  che  si 
potria  cauare  de  Perugia,  et  fatta  pasqua  se  farà  distributione 
più  vniuersale,  et  allora  sarà  auisato  V.  R.  di  quello  conuiene. 

Circa  Tadeo  et  Gioan  Antonio  mi  rimetto  a  quello  se  scrisse 
r  altra  settimana  *. 

De  Mtro.  Lorenzo  spero  si  farà  di  qua  presto  alcuna  proni- 
sione  bona. 

Circa  quel  predicatore  la  R.  V.  con  ogni  diligentia  dia  auiso 
in  spetie  delle  propositione  eh'  ha  sentite  poco  conforme  alla  dot- 
trina catholica,  et  non  habbia  rispetto  al  ministro  della  inquisitio- 
ne,  che  si  troua  presente;  ma  come  se  non  si  trouassi  lui,  et  il 
tutto  pendessi  dell'  informatione  de  V,  R.,  scrina  come  ho  detto, 
et  per  la  prima  posta. 

Habbiamo  hauuto  piacer'  di  quello  ci  scriue  la  R.  V.  sopra  il 
modo  d' insegnar,  et  del  profecto  che  fanno  li  figlioli. 

In  tanto  che  si  troueranno  bene  non  accadere  mutarli;  quan- 
do mutación  accadessi,  seruirà  lo  auiso  dato  di  qua. 

Circa  il  far  Y  officio  questi  3  giorni  della  settimana  santa,  la 
R.  V.  s'  accomodi  in  quello  che  li  parerà  de  più  edificatione  et 
fruto.  Si  usa  in  alcune  parti  farlo,  in  altre  non. 

Se  possibile  fossi  guardare  quello  che  nelli  collegi  si  sole,  de 
non  pigliar  niente  del  populo,  sarebbe  cosa  molto  conueniente 
per  il  seruitio  di  Idio,  et  anche  molto  comforme  al  nostro  institu- 
to nelli  collegi.  Pur  in  tanto  eh'  altro  non  si  può,  facciasi  il  me- 
glio che  sia  possibile. 


*  Ex  codice  Regesi.  Il,  fol.  7av.  Paraf^raphus  de  persolvendis  offidù 
hebdomadae  sanctae  exatat  in  Cod.  Monac,  II,  fol.  I5r,  et  in  Cod.  Rom,  VL 

*  Vide  epistolam  4257, 


Epist.  4281.-12  BT  17  Martii  1554  489 

Air  orationi  della  R.  V.,  et  tutti  nostri  charìssimi  fratelli,  tut- 
ti molto  ci  raccomandiamo. 
De  Roma  17  de  Marzo  1554. 
Inscriptio.  Perugia.  P.  Euerardo. 

4281 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE  EX  COMM. 

ROMA    12  KT   17  MARTU   I554  *. 

De  libro  quodam,  -  BobcuiUlae  dieta  refellU.-^Hic  Ariminum  cum  adeai, 
paratos  cives  invenieU 

t 
Ihus. 

En  lo  que  toca  al  libro  dado  á  frai  Miguel  ",  por  la  otra  se  uey 
el  cómo,  en  el  quitar  el  nombre  del  que  alquila  la  baratería,  N.  P. 
lo  ordenó  antes  que  yo  uiese  las  letras,  y  porque  allá  no  sea  pú- 
blico, sino  porque  se  uiese  por  acá  esto  scritto  por  persona  de  la 
Compañía,  tocando  á  quien  toca. 

De  que  yo  lea  de  presto,  y  no  aduierta  en  las  letras  tanto 
como  creo  de  mi  stampa,  possible  es,  aunque  para  affirmarlo 
no  tiene  V.  R.  la  certeza  que  bastaría.  Mi  ordinario  es  leer,  y 
después  sacar  un  summario  de  todos  los  puntos  que  piden  res- 
puesta ó  que  halgo  se  haga.  De  que  aya  mucho  que  corregir  en 
mi  estampa,  cierto  yo  lo  creo;  y  holgaría  mucho  siempre  que  fue- 
se auisado,  porque  no  es  de  hombres  de  nuestra  professión  re- 
sentirse y  auer  por  mal  que  se  les  dé  auiso,  con  charidad,  de  sus 
faltas,  antes  se  deuen  tener  por  esta  parte  por  muy  obligados  á 
quien  se  le  da;  otramente  no  solo  se  muestran  imperfectos,  pero 
aun  no  querer  dexar  de  serlo,  de  lo  qual  Dios  N.  S.  nos  guarde 
á  todos.  Así  que  V.  R.  libremente  me  diga  siempre  lo  que  nota- 
re, que  en  ello  reconozeré  que  me  ama  in  Domino. 

12  '  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Bobadilla. 

Mtro.  Lattantio  Fuscho  scriue  oy  á  l[a]  comunidad  y  á  Mtro. 


*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  73.  Post -scriptum  exstat  in  fo].  72V,  ante 
ìpsam  scilicet  epistolam.  '    Michael  Ghislerius. 

'  Sic  videtur  numerus  esse  legendus,  quamvis  reperiatur  epistola  post 
alias,  quae  dìem  17  praeferunt,  habeatque  sequentes  alias  die  18  scriptas. 


490  Monumenta  Ignatiana. 

Juan  Battista  Modesta,  y  asi  dize  que  los  aliará  V.  R.  perueni- 
dos  en  Arímíno  quando  allá  fuere. 

Aqui  ua  también  una  ó  dos  letras  de  otros. 

Estamos  todos  buenos,  y  mucho  nos  encomendamos  en  las 
oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  17  de  Margo  1554. 

InscripOo.  A  Ancona.  Mtro.  Bobadilla.  Post  scritta. 

4282 

PATRI   MARTINO   OLA  VIO 

ROMA    18  MARTII    I554  *. 
Olavius  a  summo  pontífice  Plticentiam  Galliae  cisalpinae  mittitur, 

Ignatiusetc. 

Charissimo  in  Christo  fra  tri,  Martino  de  Olaue,  sacrae  theo- 
logiae  doctori,  eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi- 
ternam. 

Cum  instituti  nostri  ratione  ad  quaeuis  charitatis  officia,  quae 
in  salutem  uergant  animarum,  parati  esse  ac  in  procinctu  de- 
beamus,  nullamque  missionem,  ad  sedis  apostolicae  ac  christia- 
nae  religionis  negotium  pertinentem,  grauem  nobis  ducere  opor- 
teat;  cumque  aliquid  eiusmodi  nobis  occurrat,  vnde  merito  ma- 
gnum  spiritualis  fructus  prouentum  sperare  p)Ossimus;  nos,  qui 
de  tua  chántate,  doctrina,  et  ea,  quae  est  in  Christo  Jesu,  pru- 
dentia,  multum  in  eodem  Domino  confidimus,  te  ad  ea  tractan- 
da,  quae  ore  ten us  tecum  contulimus,  Placentiam  ex  obedientiae 
sanctae  praescripto  mittimus*,  et  tum  ad  ea  confícienda,  quae 
peculiariter  tibi  commissa  sunt,  tum  ad  alia  omnia,  quae  ad  Dei 
gloriam  esse  censueris,  nostram  omnem  auctoritatem,  quam  a 
sede  apostolica  accepimus,  in  nomine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus 
sancti  impartimur,  et  ad  eiusdem  Ssmae.  Trinitatis  laudem  et 
animarum  edificationem  piene  communicamus, 

Romae  i8  die  Martii  1554. 


*  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  instr.,  fol.  441, 

•  Hanc  Olavii  missionem  ezplicat  Polancus,  Chron.,  IV,  139-141. 
Vide  epistolam  4289. 


EPIST.  42SS  BT  4284.^18   MaBTU   1554  491 

Inscrtptìo.  Pro  P.  Olaue^  Placentiam  Galliae  cisalpinae  ab 
apostolica  sede  misso. 

4283 

TARQUINIÓ  DE  RAINALDIS 

ROMA   18  IfARTlI   1554  <. 
Valentiam  mittitur, 

Ignatius  etc. 

Omnibus  his,  qui  hasce  literas  legerint  vel  audierint,  salutem 
in  Domino  sempi  ternam. 

Cum  dilectum  fratrem  nostrum  Tarquinium  de  Raynaldis, 
scolasticum  nostrae  Societatis,  Valentiam  studii  gratia  mitten- 
dum  censuerimus  *;  ne  forte  quis  existimet  eum,  propria  volún- 
tate aut  aliqua  homini  religioso  et  pietà  ti  dedito  indigna  ratione 
motum,  hoc  iter  instituisse;  per  hasce  nostras  patentes  litteras 
testimonium  ei  reddere,  quod  ex  obedientia  hpc  iter  susceperit, 
quodque  nobis  eius  vita  et  mores  multum  in  Dominp  probati 
sint,  aequum  esse  iudicauimus;  omnesque  fratres  sub  obedientia 
Societatis  nostrae  ubilibet  uiuentes,  vt  eum  tanquam  fratrem 
charissimum  suscipiant,  et  ei  charitatis  officia  opportuna  prae- 
stent,  in  Domino  exhortamur  et  rogamus. 

Romae  15.®  calendas  Aprilis  1554. 

Inscripiio.  Pro  Tarquìnio,  Valentiam  misso, 

4284 

tarquìnio  de  RAINALDIS  ET  GASPARI 

ROMA  t8  MARTIl  I554  '. 

Qucienam  ab  ipsis,  iter  agentibus,  observancia  sint, 

Jhs. 
Quello  che  hanno  d'  osseruar  nel  viaggio  li  duoi  che  si 
mandano . 


'     £z  apographo,  in  codice  Decret.  et  instr,,  fol.  44r. 

*  Vide  epistolam  4286.  Causas  cur  Igoatiis   Tarquinium  Valentiam 
usque  misit,  alibi  declaravimus.  Videantur  Epist.  Afixtae,  IV,  889-5. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Insiruct.  1,  n.  52,  i  ibi.  Haec  instructio, 
prius  pro  sociia  Thoma  et  Baptista  scripta,  ita  fuit  postea. manu  Polanci 


492  Monumenta  Ignatiana 

Primo.  Il  pia  debole  delli  doi  uada  inanzi,  et  il  più  forte 
dietro,  o  al  pari  de  lui;  et  se  vno  va  a  cauallo,  altro  a  piede,  vada 
inanzi  qui  va  a  piede. 

2.®  Circa  il  fermarsi  in  un  luogo  o  un  altro,  andando  più 
miglia  o  manco,  etiam  il  più  forte  si  accomoderà  al  più  debbole, 
il  quale  è  Tarquinio  *. 

3.*  Chi  anderà  a  piede  per  la  via,  potrà  mendicare  se  vole, 
et  nelle  terre  se  li  parerà  decente. 

4.®  Potrà  predicare  chi  si  trouarà  il  spirito:  almeno  tutti 
doi  potranno  essortare  al  ben  fare,  quando  hauerano  occasione. 

5.®  Quando  gli  auancerà  tempo  nelle  hostarie  potranno  leg- 
ger alcun  libro  pio,  o  ragionare  delle  cose  pie. 

6;^  Se  fosse  indesposto  uno  di  loro,  V  altro  gli  serua  con 
carità  et  ueda  condurlo  a  qualche  logo  vicino  della  Compagnia. 

7.^  Se  stessi  alcuno  de  loro  nel  viagio  più  de  8  dì,  non  man- 
chi della  consuetudine  del  confessarsi  et  comunicar,  il  che  fa- 
ranno (potendo)  con  quelli  della  Compagnia. 

8.®  Non  caminino  col  feruor  del  sole,  ma  più  presto  la  ma- 
tina,  et  le  bore  del  maggior  caldo  si  astengano  di  caminar,  se 
non  tirassi  vento  fresco.  La  notte  etiam  vedano  se  mulatieri  o 
altri  de  bona  et  sicura  compagnia  caminano,  perchè  sarebbe  me- 
glio caminare  vn  buon  pezo  de  notte,  et  riposar  il  di. 

9.®     Non  dormano  in  letto  con  forastiero  nessuno. 

10.  Potranno  pigliar  per  la  uia  d'  una  posta  a  un'  altra,  o 
come  gli  parerà,  caualli  de  ritomo,  o  altri  pel  miglior  prezzo  che 
potranno,  acciò  che  V  uno  che  uà  a  piedi  si  riposi  et  facciano 
più  presto  la  uia. 

11.  Passino  per  Perogia  et  si  riposino  vn  di  ',  et  porti  Ga- 
sparo le  lettere  che  si  dimenticò  Jo.  Baptista,  quali  li  darà  il 
P.  Euerardo  *. 


castigata  et  aucta,  ut  Tarquinio  et  Gaspari,  iter  agentibus,  inserviret,  prout 
nunc  editur. 

*  .  Tarquinius  de  Rainaldis.  Vide  epistolam  superiorem. 

'  Polancus,  Chron.,  IV,  140:  clpsa  ergo  hebdómada  saacta  Roma 
profectut,  Peruaium  die  veneris  sancti  mane  pervenit  [23  Martii];  et  cum 
properaret  magnopere,  illum  tantum  dìem  Peruaii  ezegit.» 

*  Everardus  Mercurianus. 


Epist.  4285.— i8  Mahtu  1554  40 

12.  Ogni  dì  auanti  il  pranzo,  et  auanti  dormire  la  sera,  alci 
Gasparo  la  sella,  et  veda  se  se  li  fa  mal  al  mulo,  et  habbia  bona 
cura  de  lui. 

4285 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA,  18  MARTIl   I554   *. 

De  Bellota  Spinola.^ De  Salmerone^-^De  uxore  magistri  Nicolaù^De 
lectione  Despauierii,  -De  sorore  Angela.  --De  libro  quodam  et  Istteris. 
— />0  pueris  cUricis  verberandie.—Quid  calaber  quidam  dixerit* 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  V.  R.,  et  anche  altre  che  ci  portò  ma- 
donna Ballota  *  et  il  prete  che  V  accompagnaua.  Á  tutti  due  mi 
sono  offerto  come  conueniua  per  parte  della  casa  etc.,  et  quando 
accaderà,  non  si  mancherà  deir  offitii  a  noi  possibili  •. 

Circa  il  P.  Mtro.  Salniero[ne],  se  N.  P.  muterà  T  ordine 
dato,  auisaremo  le  RR.  VV. 

La  moglie  di  Mtro.  Nicolò  *  non  è  inconueniente  che  si  trat- 
tenga, perchè  anche  il  suo  marito  non  ha  fatto  quelle  obligationi 
che  per  la  sicurtà  di  lei  si  ricercano. 

Se  non  dispiace  il  Despauterio,  sera  bene  continuare  in 
quello. 

Del  negocio  di  suora  **  Angela  *,  hauendo  hauuto  licentìa  del 


«    possibile  ms.     —  b  suoro  ms. 


*  Ex  codice  Regeet,  IT,  fbl.  ySr. 

*  Haec  ab  aliis  Pellota  scribitur,  ab  aliis  Bellota.  De  ea  Polancus, 
Ckron»,  IV,  175,  explicaos  illius  consilium  petendi  Roroam;  «Matrona  quae*> 
dam  nomine  Pellota  Spinola,  quae  olim  primario  cuidam  ac  nobili  viro  Ge- 
nuensi  conjuncta  fuerat,  eo  mortuo,  ex  quo  filium  Dominum  Hieronymum 
Spinola,  virum  spiritualem  ac  bonum,  susceperat,  habitum  tertìi  ordinis 
Sti.  Francisci  assumens,  post  multas  eleemosynas,  quas  Collegio  Neapoli- 
tano  dederat,  donationem  quingentorum  eidem  faciens,  domum  suam  reli- 
quit,  et  senectutem,  quam  poterat  domi  suae  commode  ac  quiete  tradncere, 
maluit  extra  Neapolim,  ubi  habitabat,  paupertate  et  humilitate  Romae  tra- 
ducere, ubi,  cum  reliqua  bona,  quae  habebat  et  dare  poterat,  Societati  de- 
disset,  po9t  aliquot  annos  ex  hac  vita  migra vit  magna  suae  virtutis  ac  per- 
fectionis  documenta  relinquens.i 

'    De  bis  supra  egimus,  epistola  4232. 

*  Vide  eamdem  epistolam  4232. 


494  Monumenta  >  Ignatiana 

papa>  quantunque  uiue  uocis  oráculo,  d'  intrare  nel  monasterio 
di  santo  Benedetto,  pare  non  e'  era  tropo  occasione  di. temer  la 
scumunica;  pur  si  potrà  ad  cautelam  parlare  al  summo  peniten- 
[ti]ario,  et  io  lo  farò,  se  posso,  questa  settimana. 

Il  libro  mandato  de  Sicilia  non  V  habbiamo  riceuuto. 

Qui  uanno  alcune  lettere  per  la  R.  V. 

In  quello  che  ho  scritto  sopra  il  battere  li  putti  clerici,  quello 
che  etiam  al  presente  dirò  in  summa  [è]:  che  tal  canone  non 
compreheiide  li  scolari,  o  non  è  in  obseruantia,  perchè  si  uede 
la  consuetudine  contraria;  si  che  per  correttore  laico  si  possono 
battere,  etc.,  al  mio  giudi tio. 

Il  calabrese  dette  la  lettera  per  N.  P.,  et  disse  hauer  certi 
negotii;  sì  che.  non  è  più  comparso. 

Air  orationi  de  V.  R.,  et  del  P.  Mtro.  Salmerone,  et  di  tutti 
gli  altri  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  i8  de  Marzo  1554. 
.  Inscripiio.  A  Neapoli.  Per  il  P.  Andrea. 

4286 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA    19  MARTII   I554   ^ 

Litteras  cum  Olavio  miitit, — De  Dominico  ad  sacros  ordines promovendo. 
De  Paulo, — De  lecitone  Despauterii, 

Pax  Christi. 

Perchè  il  portatore  della  presente  è  il  P.  Dr.  Olaue,  mandato 
per  r  obedienza  de  N.  P.  per  cose  d' importanza  del  diuino  ser- 
uìtio  *,  noaaccaderà  eh'  io  mi  estenda  in  scriuere,  essendo  S.  R. 
tal  littera  viua,  alla  quale  N.  P.  in  tutto  si  rimette,  etiam  circa 
il  compagno  suo,»  Mtro.  Tarquinio  ',  del  quale  V.  R.  intenderà 
le  noue  che  vorrà  del  collegio  romano. 

La  licenza  per  promouersi  Mtro.  Domenico  *  vscì  molto  bene, 
et  sanza  dubio  si  potrà  promouere,  non  essendo  agionto  quello 
si  suole  «et  per  breue»)  etc. 


.% 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  ySn  *    Vide  epistolam  4282. 

Vide  epistolas  4283  et  4284.  ^    Dominìcus  Lotharingius. 


EpiST.  4387.— 19  Martii  1554  495 

Circa  Paulo  *,  con  il  Padre  Dr.  •  consultará  V.  R. 

Del  Dispauterio,  se  lo  lasciano  in  pace  et  s'  aggiutano  con 
quello,  non  accaderà  mutarlo  \ 

Sia  Jesù  X.^  con  tutti,  et  dia  bonissime  pasque  et  anni  a 
V.  R.  e  nostri  charissimi  fratelli  tutti. 

De  Roma  19  de  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Fiorenza.  Mtro.  Ludouico. 

4287 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA    19  MARTJI    I554   *. 

Litteras  cum  Tarquinio,  Valentiam  proficiscente,  miiiit, — Sodi 
in  Corsica  versantes  Genuam  vocantur. 

t 
Jhus. 

Pax  Christi. 

El  portador  de  la  presente  es  nuestro  hermano  Tarquini<i,  el 
qual  podrá  narrar  quán  bien  aya  mantenido  su  padre  '  la  palabra 
que  dio  y  hizo  dar  por  sí  á  la  señora  duquesa  '  y  acá  al  Card,  de 
Médice.s  *.  Finalmente,  no  sperando  que  le  dexarían  en  paz,  ^e 
ha  determinado  N.  P.  de  ymbiarle  á  Spana.  V.  R.  aduierta  en 
hazerle  enderezar  para  que  uaya  quan  cómodamente  se  pueda  la 
uuelta  de  Valencia,  ó  á  Alicante,  ó  á  Cartagena;  y  si  no  ubiera 
otra  nauigación  más  cerca  de  Valencia,  á  Bar9elona.  Lleua  car- 
tas  para  Spana;  si  '  V.  R.  le  querrá  accompañar  con  alguna 


*  Cf.  Rpist.  Mixtae,  IV,  212. 

**    Scilicet  cum  Patre  doctore  Ola  vio. 

^  aAIiqui...  de  nostris  scholis  obmuimurabant  propter  Despauterü  \e- 
ctionem,  quae  querela  in  multis  Italiae  locis  communis  erat.»  Polahcus^ 
Chron.,  IV,  160. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  ySv. 

^    Caesar  de  Rainaldis.  Epist.  Mixtae,  IV,  93. 

*  Eleonora  de  Toleto,  ducissa  Florentiae.  Videatur  ad  hanc  rem  Po- 
LANCUS,  Chron.j  111,  63  et  64;  et  supra,  V,  505,  Ignatii  epistola  ad  tlu* 
cissam. 

*  Joannes  Angelus  de  Medicis,  de  quo  supra,  V,  508  et  Epist,  Mij^iae^ 

IV,  93. 


49^  MONUMBNTA    lONATIANA 

suya,  uéalo.  Quanto  al  uiático,  acá  le  prouehemos  hasta  á  Gé- 
noua;  ay,  si  no  pareziese  á  V.  R.  de  sacar  de  alguno  ó  algunos 
limosna  ^  sufficiente  para  él,  tómense  dineros  de  algún  mercader, 
quanto  fuere  menester,  cop  letra  de  cambio  para  mi;  ó  si  no  pa- 
reziese esto  honesto,  para  el  D.  Jouán  de  Sandoual,  scríttor 
apostólico,  y  aqui  se  pagarán,  dándonos  ocho  días  de  término, 
como  se  usa. 

La  que  ua  aquí  para  Córsega  V.  R.  la  mande  ymbiar  á  la 
Bastia,  donde  nos  dizen  quedauan  los  nuestros,  el  uno  en  trán- 
sito y  el  otro  enfermo;  no  sabemos  si  dezfan  uerdad.  La  sustan* 
tia  de  la  letra  es  llamarlos  para  Génoua  *. 

No  otro,  remitiéndome  al  portador,  sino  que  á  las  oraciones 
de  V.  R.  todos  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  19  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Gténoua.  Al  P.  Mtro.  Laynez. 

4288 

PETRO  SANTINO  EX  COMM. 

ROMA  19  MARTII  I554  <. 

Tarquinitás,  Genuam  contendens,  commendatur . — De  Santini 
destinatione. 

Pax  Christi. 

Charissimo  et  in  X.**  Jesù  honorando  Mtro.  Pietro. 

Il  portatore  de  la  presente  è  un  fratello  nostro,  chiamato 
Mtro.  Tarquinio  de  Reinaldis,  scholare  molto  uirtuoso  et  de  molta 
expettatione,  il  quale  va  a  Genoua  per  obediencia.  Se  accadere 
eh'  hdbbra  bisogno  de  indri?o,  la  charità  nostra  V  habbia  molto 
per  raccomandato,  perchè  è  vn  supposito  da  farne  conto  per  il 
servitio  d'  Iddio.  Del  resto  va  prouisto  insino  a  Genoua  del  ne- 
cessario viatico. 

Fatta  pascha,  auisarò  la  charità  vostra  de  la  mente  de  N.  P. 
circa  r  andar  vostro  a  vna  parte  o  altra,  o  nero,  passando  di  là 


b    lismonas  ms. 


Epistola  4278. 

Ex  codice  Regest.  li,  fol.  yiv . 


Epist.  4289.  <  19  Mabtii  1554  497 

il  P.  Mtro.  Laynez,  lo  dirà;  et  per  quel  tempo  crediamo  seranno 
assettate  le  cose  uostre  quanto  alla  cura  de  quelli  parenti,  etc.  ■. 

Non  altro,  remettendomi  al  portatore,  se  non  che  all'  orationi 
della  cbarìtà  vostra  molto  ci  raccomandiamo.  Sia  Jesù  Cb risto 
con  tutti. 

Di  Roma  19  de  Marzo  1554. 

Inscripiio,  A  Lucca.  A  Mtro.  Pietro  Sentino  [sic], 

4289 

GARCIAE    MANRIQUE 

ROMA  19  MARTII  I554  *. 
Epistola  officiosa. 

Muy  111.*  mi  señor  *  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.*  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sria.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Aunque  de  mí  tenga  V.  Sria.  poca  ó  ninguna  notitia,  ofFre- 
ziéndose  de  ynbiar  el  Dr.  Olaue,  á  instantia  del  Rmo.  Card,  de 
Mendoza,  enderezado  á  V.  Sria.  para  lo  que  él  raesmo  de  palabra 
dirá,  quise  con  esta  visitar  y  ofrezerme  al  seruicio  de  V.  Sria., 


•  Cf.  Epist.  Mixtae,  IV,  23i. 

•  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  73v,  P.  Polanci  manu.— Cbrteí,  n.  CCCCLI. 
'    Ut  haec  et  sequentes  circa  hunc  virum  epistolae  intelligantur  prae 

octtlis  sunt  habenda  quae  narrat  Polancus,  Chron»,  IV,  139-141;  ex  quo 
haec  juvat  excerpere:  cCum  Cardinalis  Burgensis  Roma  in  Inferiorem  Grer- 
mantam...  se  conferret,  Plazentia  transiens,  invisit  D.  Garziam  Manrique, 
cujus  uxor  erat  D.'  Isabella  de  Brisegno,  quae  postea  ad  haeretícos  aperte 
defecit...  Scripsit  ergo  P.  Ignatio  et  misit  quemdam  ex  suis  domesticis  ut 
verbo  ipsi  explicaret  quod  litteris  committendum  non  erat,  et  demum  ma- 
gnopere  eum  rogabat  ut  D.  Olavium  Plazentiam  ad  D.  Garziam  Manriquem 
sanguine  conjunctum  mitteret...  Quamvis  ergo  in  Collegio  Romano  P.  Ola- 
ve  satis  utiliter  esset  occupatus,  judicavit  P.  Ignatius  Cardinali  ad  hoc  pium 
opus  satisfeiciendum  esse.  Pontifex  etiam  Summus  [eum]  auctorítate  sua  in- 
structum  ut  Ecclesiae  catholicae  errantes  a  fide  posset  reconciliare,  dimisit.)) 
Porro  Garcías  Manrique  de  Mendoza  erat  frater  Didaci  Hurtado  de  Mendo- 
za, marchionis  I  de  Cañete,  patruus  scilicet  cardinalis  burgensis  Francisci 
de  Mendoza:  «D.  Garcia  Manrique  de  Mendoza,  caballero  del  hábito  de  San- 
tiago, virey  de  los  Abruzos,  gobernador  de  Parma  y  Plasencia,  y  esposo 
de  D/  Isabel  Briceño.»  BuRGOS,  Blasón  de  España,  II,  147. 

MoxuM.  Tgmat.— Epist.,  tom.  VI,  82 


49^  Monumenta  Ignatiana 

si  en  algo  del  mis  flacas  fuerzas  y  professión  pueden  emplearse  ¿ 
gloria  de  Dios  N.  S. 

Esta  casa  y  Compañía  nuestra  mínima  es  de  muchos  años  á 
esta  parte,  con  mucha  razón  y  obligatión,  afficionada  al  seruicio 
del  señor  cardenal;  y  por  esta,  entre  otras  causas,  V.  Srfa.  más 
en  particular  nos  ha  de  tener  por  cosa  suya  en  el  Señor  nuestro. 

Y  remittiéndome  en  lo  demás  á  nuestro  hermano  el  Dr.  01a- 
ue,  sólo  rogaré  á  la  diuina  y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sinta- 
mos y  enteramente  la  cumplamos  *. 

De  Roma  19  de  Marzo  1554. 

Inscripiü).  Plazencia.  Para  don  Garcimanrrique,  etc. 

4289  *«• 

garcías  MANRIQUE 
PATRI IGNATIO   DE    LOYOLA 

PLACENTIA  6  APRILI8   I554   >. 

Ondosa  ad  superiorem  epistolam  rtsponsio. 

t 

Muy  Rdo.  Señor.  E  reQebydo  vna  de  V.  Sría.  con  el  señor  dotor  Ola- 
va  *,  que  cyerto  yo  y  doña  Isabel  emos  reQebydo  toda  la  consolagyón 
que  N.  S.  en  esta  coyuntura  nos  pudy[e]ra  dar,  ansy  con  su  venyda, 
como  por  ver  que  V.  Sría.  me  a  echo  merced  de  queremos  tener  por 
sus  servydores,  por  lo  que  le  beso  las  manos;  y  ansy  le  suplyco  quye- 
ra  tener  espegyal  quydado  de  la  onra  desta  casa,  y  de  servyrse  della, 
como  yo  lo  terne  en  todo  lo  que  V.  Sría.  será  [ser]vydo  mandarme.  Y 
pues  el  señor  dotor  será  el  llevador  de  la  presente,  de  quyen  más  par- 
tyquiarmente  V.  Sría.  entenderá  los  remores  que  por  estas  partes  an- 
dan, á  su  merced  me  remyto.  Que  gyerto,  señor  myo,  que  su  venyda 
nos  dyó  tanta  consolagyón,  quanto  nos  da  desplazer  su  tomada,  y  nos 
dexa  muy  solos.  Mas  como  [á]  su  merced  no  le  a  satisfecho  nuestra 
conversagyón  y  vyda,  a  qerído  dexarnos  tan  presto;  y  como  no  otro  le 


'    Vide  epistolam  sequen tem,  quam,  obita  missione,  Olavius  Ig^tio 
attulit;  est  enim  ad  has  litteras  responsio. 

*  Ex  inemendato  autographo  in  codice  Epist.  Mixtae,  iSSi'S4»  ^  ^*» 
n.  141,  prius  348,  349. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  4290.— 19  Martii  1554  499 

deseamos  syno  toda  su  satyfagyón,  nos  emos  contentado  de  verle  qun- 
plyr  su  deseo,  que  es  yr  á  estar  en  la  conversagyón  de  V.  Sría.,  que 
Dyós  sabe  sy  le  tenemos  más  en  byda  que  manzylla,  y  Dyos  me  aga 
merced  que  algún  dya  yo  le  pueda  azer,  que,  gyerto,  me  serya  gran 
consolagyón  '.  Y  con  esto  geso.  Que  N.  S.  dé  á  V.  Sría.  acella  felycy- 
dad  que  desea. 

De  Plazengya  á  vi  de  Ehbrero  *. 

Servydor  de  V.  Sría.  Rma., 

—  Manryque. 

Inscriptio.  \  Al  muy  Rdo.  Padre  M.  Fran  — ,  prepósito  de 

la  [Compañía]  del  Jesú,  etc. 

Alia  manu,  1554.  De  Piacenza.  De  Garci  Manrique.  6  de  Febraio. 
Sigilli  vesttgium, 

4290 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

BOMA   19  IfARTII   1554  ^ 

De'donationibtis  quorumdamfratrutff  Societati  factis.^  Theodor icus  Ge- 
rardi  maxime  laudatur,^ Adriani  responsa  desideraniur.^De  scko- 
lasticis  ad  collegium  germanicum  idoneis.^De  Bernardo  Oliverio  át 
litieris  sociorum. 

T 

Jhus. 
Pax  X} 

Charissime  in  Christo  Pacer. 

Binas  accepimus  ütteras   R.  V.,  2  et  19  Februarii  ad  nos 
missas. 


*  Usus  est  his  Htteris  Polancus,  Chron,,  IV,  141,  qui  exitum  hujus 
missionis  paucis  sic  est  complexus:  «Utinam  autem  Isabella  perstitisset  in 
eo  stata,  ad  quem  deducta  fuit;  at  hanc  consol at ione m  neo  Ducissa  Ferra - 
riae,  nec  ipsa  Isabella,  de  sua  scilicet  perseverantia,  Ecclesiae  Dei  ac  bonis 
dederunt.»  Post  varios  enim  errores  inHelvetiam  tandem  ad  haereticos  au- 
fugit.  De  ea  legimus  apud  Menéndbz  y  Pelavo,  Historia  de  los  Helero 
doxos  españoles,  II,  188:  «...  una  pensión  de  cien  escudos  anuales...  se  en 
viaba  á  doña  Isabel  Briceño,  hereje,  fugitiva  en  Zurich  y  después  en  Chía- 
venna.» 

*  Sic;  at  legenti  epistolam  superiorem,  eamque  cum  hac  responsione 
comparanti,  manifeste  patebit  errorem  in  scribendo  mense  irrepsisse.  Oía- 
vius  autem,  cum  varia  Societatis  collegia  lustrasset,  Romam  redux  pervenìi 
21  Aprilis.  Vide  epistolam  4379. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  74. 


ì 


500  Monumenta  Ignatiana 

Et  quod  attinet  ad  fratrem  nostrum  Gerardum  Wirtensem» 
suapte  deuotione  omnino  motus  id  fecit  quod  male  interpretan- 
tur  eius  consanguinei;  nec  uidebatur  ei  obsistendum,  cum  meri- 
ti et  perfecte  abnegationìs  occasiones,  immo  et  securitatis,  non 
debeamus  nostris  fratribus  praecidere,  cum  praesertim  hoc  sit  in 
constitutionibus  nostris  *,  ut,  si  quis  a  Societate  resiliat  uel  sua 
sponte  uel  etiam  expulsus  ab  eadem  Societate,  ei  reddantur 
omnia,  quae  secum  coutulit.  Sed  quod  attinet  ad  Gerard!  bona, 
V.  R,  faciat  quod  uidebitur  expediré,  et  non  amplius;  nam  ratio- 
nem  scandali  habendam  esse  omnes  censemus  et  uestrae  pruden- 
tiae  omnia  huiusmodi  commituntur. 

Quod  ad  Mag.  Petrum  Syluium  attinet,  tantundem  dictum 
sit;  si  fructus  bonorum  miterentur,  quamuis  ipsa  immobilia  non 
uendantur,  non  uiderentur  occasionem  habituri  ulius  querele 
sed  etiam  hoc  ipsum  arbitrio  uestro  relinquitur. 

Quod  ad  Mag.  Theodoricum  '  attinet,  non  est  quod  sohciti 
simus,  timendo  ne  patris  aliqua*industria  a  semel  suscepto  uitae 
institu  o  reuocetur.  luuenis  enim  est  etate,  sed  uir  morum  ma- 
turità te,  et  timor  atque  amor  Dei  altiores  in  eius  anima  ege- 
runt  radices,  quam  ut  comuelli  persuasionibus  possint;  et  »  prae- 
terea  talis  est  constantiae  índoles  in  eo,  ut  nihil  minus  timea- 
mus,  quam  ne  redeat  in  Aegyptum  aut  uUis  blandimentis  aut 
terroribus  abduci  possit.  Itaque  quieto  sit  animo  V.  R.,  quod  ad 
Mag.  Theodoricum  attinet,  qui  litteris  et  uirtutibus  serio  proficit 
per  Dei  gratiam.  ^» 

Non  inteligo  per  litteras  V.  R.  an  acceperit  quaestionem  illam 


a    est  ms. 


'*  Parte  II,  cap.  3.  Cf.  Compendium  privilegiar um,  ubi  haec  declaran- 
tur:  «Si  forte  accidat  quempiam  e  Societate  dimitti  ante  Proiessionem,  qui 
sua  bona  in  eius  fovorem  renuntiasset,  de  iure  nihil  ei  restituendum.  Si  vero 
secundum  aequitatem  vel  prudentiam  aliud  particulares  circumstantiae  sua- 
deant,  Superiores  consulant  Provincialem;  cavendo  interim,  ne  in  huiusmo- 
di nova  translatione  bonorum  aliquid  fìat  contra  prohibitionem  alienandi, 
inconsulta  Sede  Apostolica.  Cfr.  Schmalzgr.,  lib.  3,  tit.  3i,  n.  135-142.- 
La  Croix,  lib.  4,  n.  56.— Lugo,  Resp.  Moral.,  lib.  4,  dub.  45.»  Institutum 
Societatis  le&u,  I,  652,  Florentiae,  1892. 

^    Theodoricum  Gerardi  (Geeraerts). 


ì    \ 


Epist.  4290.— 19  Marto  1554  •    501 

quam  tractari  ^  a  nobis  uoluit  de  ingressu  religionis  inuitis  pa- 
rentibus  *.  Semper  oporteret  certe  quidem  datam  litterarum  no- 
strarum  tali  mense  et  die  attingere;  inde  enim  intelligemus  an 
reliqua  scripta  ad  eum  ^  peruenerint,  quae  cum  litteiis  mit- 
tuntur. 

Expectabamus  etiam  inteligere  quìdnam  cum  caesarea  ma- 
jestate  egisset  Rdus.  P.  Petrus  de  Sotto;  tamen  de  eo  nulla  fit 
mentio.  « 

Si  aliqui  scolastici  idonei  ad  collegi um  germanicum  missi 
sunt,  bene  est;  si  nondum  missi  sunt,  cum  hae  litterae  perue[oeJr 
rint,  prius  admoneri  nos  conuenit  cuiusmodi  sint,  et  expectari  a 
nobis  responsum,  ne  aliqui  forte  parum  idonei  ad  nos  destinen- 
tur,  quos  non  mitti  expediret,  ne  remitendi  sint;  nisi  V.  R.  exi- 
stimaret  tam  praeclaris  dotibus  aliquem  esse  preditum,  ut  in  du- 
bium  uerti  non  possit,  quod  aptus  sit  futurus.  Ut  autem  minus 
urgeamus  V.  R.,  id  est  in  causa  quod  Patres  viennenses  22  ger- 
manos simul  nobis  miserunt;  unde  commodius  expectare  posthac 
licebit  et  delectum  habere  maiorem,  quandoquidem  quinquage- 
narium  hic  numerum  excedent.  Et  hoc  ipsum  V.  R.  scribat  Pa- 
tri Leonardo  '. 

Hae  litterae  mittuntur  per  dominum  Alexium  Fontanam,  cui 
communicare  quadrimestres  et  alias  ad  edifìcationem  facientes 
litteras  bonum  esset,  cum  gratum  ei  ualde  futurum  sit. 

Omnes  ualemus  per  Dei  gratiam,  tam  domi  quam  in  collegio 
nostro  et  germanico.  Intelligimus  etiam  Mag.  Bernardum  Oliue- 
rium  ualere,  qui  tamen  scribit  se  nuUas  ex  nobis  litteras  accepis- 
se;  spero  ad  eum  post  eius  ultimas  pridie  calendas  Februarii  scri- 
ptas  iam  peruenisse  '. 

Vale  in  X.®  Jesu,  et  uestris  orationibus  nos  quaeso,  Deo  com  - 
menda  te. 

Romae  19  die  Martii  1554. 


i>    trattari  ms.     -  e  reliquo  scripta  eum  ms. 


*  De  hae  re  ^imus  supra. 
^    Kesselio. 

*  Vide  epistolam  4100. 


502  ^  MONUIIBNTA   VgNATIANA 

Inscripiio.  A  Louanio.  Mtro.  Adriano. 

Litterae  fratrìs  Gerardi  forte  cum  his  non  ibunt,  sed  cura 
primis. 

♦    Quas  V.  R.  dicit  se  scrìbere  P.  Mtro.  Antonio  Vinck  non- 
dum  ei  misimus,  sed  mittemus  hac  hebdómada. 

Inscriptio.  Per  Mtro.  Adriano. 

4291 

ALEXIO   FONTÀNAE 

ROMA  19  MARTII  I554  '. 

Epistola  officiosa, —Litterarum  missionem  per  ipsum  ad  lovanien&es  so- 
cios  frequentaturtis  Ignaiius.—De  Antonio  Enriquez .— De  sociis  in 
Sardiniam  mitiendis. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.S.  sea  siempre 
en  ayuda  y  fauor  nuestro. 

Regeuf  las  letras  de  24  de  Hebrero  de  V.  md.  con  otras  den- 
tro, de  Louania;  y  pues  que  V.  md.,  en  hazérnoslade  enderezar 
nuestras  letras,  muestra  re^iuír  plager,  usarlo  hemos  algunas 
más  uezes,  dando  ocasión  de  exercitar  la  charidad  á  V.  md.,  y 
reciñiendo  nosotros  este  beneficio  y  comodidad,  del  qual,  y  de 
la  mucha,  deuotión  donde  pro9ede,  será  remunerador  ahondante 
Dios  N.  S. 

Yo  tendré  cargo  que  se  ymbíen  á  V.  md.  desde  aquí  ó  desde 
Louania  las  letras  de  que  muestra  resciuir  alguna  consolación  en 
el  Señor  nuestro;  y  cierto  con  razón  se  reciue,  uiendo  cómo  la 
diuina  bondad,  lo  que  perdemos  por  una  parte  por  nuestra  cul- 
pa, lo  restituye  por  otra  á  su  santa  yglesia. 

Holgaríamos  de  entender  si  D.  Antonio  Enrichez,  ó  de  Na- 
uarra,  que  fué  este  ynuierno  para  essa  corte,  esté  en  ella.  V.  md. 
nos  la  hará  de  anisarnos. 

En  lo  que  toca  á  Cerdeña,  quando  ubiese  disp)Ositión  de  una 
parte  y  otra,  yo  me  consolaría  de  poder  ymbiar  quien  trabajase 
en  aquella  viña  del  Señor,  muy  specialmente  por  lo  que  mues- 
tra V.  md.  se  consolaría  en  ella.  A  su  tiempo  todo  lo  ordena 

*    Ex  codice  Regest.  ÍT,  fol.  'j^.'-Cartas,  n.  CCCCLII. 


Epist.  4292.— 19  Martii  1554  503 

Dios  N.  S.  ';  cuya  infinita  clementia  á  todos  qu[i]era  dar  su 
gracia  complida  para  [que]  su  santísima  uoluntad  siempre  sinta- 
mos y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  19  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Mtro.  Alexio  Fontana. 

4292 

CARDINALI    BURGENSI 

ROMA  19  MARTII  I554  «. 

Acceptis  Htteris  respondet.  —  Olavius,  morem  cardinali  gesturus.  Placen- 
tiam  missus  est,  -  De  cogitata  hurgensis  cardinalis  reversione  in  Hi- 
épaniam  gaudet  Tgnatius. — De  sociis  salmanticensibus, 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  salude  y  uisite 
á  V.  Sria.  Rma.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Dos  letras  juntas  he  reciuido  de  V.  Sri  a.  Rma.,  una  de  Tren- 
to de  los  II  *,  y  otra  de  Prezeno  de  i6  del  passado.  Y  hauida 
por  Gaspar  Méndez  de  Parada,  criado  de  V.  Sría.  Rma.,  la  in- 
formatión  que  de  palabra  me  pudo  dar,  luego  fuy  con  el  Dr.  Ola- 
ue  al  Card,  de  Santiago  ',  á  quien  dos  horas  antes  ymbié  las  le- 
tras de  V.  Sría.  Rma.,  y  quedamos  de  congierto  que  el  Dr.  Ola- 
ue,  dexadas  sus  lectiones,  el  día  seguiente  por  la  mañana  se  par- 
tiese para  entender  en  lo  que  V.  Sría.  Rma.  demandaua;  y  lue 
go  se  dio  orden  para  tomar  commisión  de  los  otros  collegios  del 
Rmo.  de  Santiago,  y  se  ubo  para  una  persona,  aunque  después 
representamos  al  cardenal  que  esta  commisión  sería  bien  se  ' 
fuese  general,  y  así  tomó  cargo  de  l[a]  hauer,  y  ymbiaráse  por 
la  posta  á  Bologna  *;   en  manera  que,  quando  allá  llegare  el 


»    Sic  y  forte  pro  si,  melius  autem  que. 


'  De  Alexio  Fontana  ac  de  collegio,  quod  in  Sardinia  instituere  optimus 
¡Ile  vir  decreverat,  aa:unt  Polancüs,  Chron.,  IV,  282  et  283;  Sacchinus, 
Historia,  P.  III,  lib.  III,  n.  77  et  seq.;  Astrain,  Historia,  II,  57. 

•  Ex  codice  Regest.  11,  fol.  74V.— Car/ns,  n.  CCCCL. 

*  Est  epistola  quam  huic  subjungimus. 
^    Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

^    Vide  epistolam  4292. 


504  Monumenta  Ignatiana 

Dr.  Olaue,  aunque  se  de  priesa,  la  halle.  Y  en  esto  no  ay  otro 
que  dezir,  sino  que  rogaremos  á  la  diuina  sapientia  y  bondad  en- 
dereze  los  medios  que  se  usan  para  su  seruicio  y  ayuda  de  aque- 
les] ánimas,  y  les  dé  la  efficazia  y  fuerza- que  conuiene.  Y  en 
cosa  que  tan  particularmente  tocaua  á  V.  Sría.  Rma.,  yo  juzg[u]é 
que  deuía  posponer  muchas  otras  cosas;  y  asi  de  nuestra  parte 
no  ha  auido  tardanza  ninguna.  Lo  demás  creo  lo  scriuirá  Para- 
ida]  á  V.  Sría.  Rma. 

De  la  noluntad  que  Ueua  V.  Srfa.  Rma.  de  procurar  la  pas- 
sada  en  Spana,  nos  hemos  consolado  en  el  Señor  nuestro,  y  con- 
tinuaremos en  le  encomendar  á  su  diuina  majestad  en  las  oracio- 
nes y  sacrificios  nuestros  las  cosas  de  V.  Sría.  Rma.  para  que 
en  todas  sea  glorificado  su  santo  nombre,  y  ayudada  su  yglesia. 

Estos  días  se  scriu¡[ó],  ymbiando  un  poder  que  se  hauía  pe- 
dido de  los  de  Salamanca  '.  Spero  por  mano  de  Anaya  **  abrá 
llegado  á  manos  de  V.  Sría.  Rma.,  cuya  beneditión  pide  el 
Dr.  Olaue;  y  no  sé  si  podrá  responder  por  letra,  con  la  prieza 
de  responder  por  la  obra  á  la  de  V.  Sría.  Rma.,  con  este  correo. 

Todo[s]  los  demás  humilmente  deseamos  y  supplicamos  nos 
tenga  V.  Sría.  Rma.  por  encomendados;  rogando  á  Dios  N.  S. 
á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  uo- 
luntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  19  de  Marzo  1554- 

In  foro  ^  conscientiae  lleua  todo  lo  que  conuiene  para  todo  el 
Dr.  Olaue. 

Inscripiio.  Para  el  cardenal  de  Burgos. 


Annagia  nts»    — c  fbru  ms. 


^    Collegiuiu  Societatis  salmanticense  auctorem  habebat  Franciscum  de 
Mendoza,  cardinalem  burgensem. 


Epist.  4a92bu._ii  Fbbruarii  1554  505 

4292  "• 

CARDINALIS  BURGENSIS 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

TRIDBNTO  II  FKBRUARII  1554  *. 

Cogitai  cardinalis  in  Hispaniam,  ad  pascendutn  commissum  sibi  gregem, 
proficiaci.^  De  christianae  rei  incremento  apud  exteras  gentes  gaudet, 
— Negoiium  Garciae  Manrique  Tgnatio  summopere  commendata 

Muy  Rdo.  Señor. 

Regebí  la  carta  qne  V.  P.  me  escriuió  '  en  respuesta  de  la  mia,  que 
Ueuó  Annaya,  y  quedo  muy  satisfecho  en  lo  que  toca  á  my  particular, 
y  conforme  á  él  procedere  en  proseguir  el  ñn  que  tengo,  hasta  que,  ha- 
uiendo  hecho  lo  que  es  en  my,  conozca  que  es  impossibilidad  la  que 
me  tyene  ausente  del  obispado;  y  espero  en  N.  S.  Dios  que,  obrando 
yo  en  las  orejas  de  S.  M.  con  my  mysma  voz,  él  obrará  en  su  ánimo  de 
manera ,  que  se  haga  lo  que  más  será  su  seruicio,  el  qual  hasta  agora 
juzgo  hyr  á  visitar  y  apacentar  las  ouejas  que  están  á  my  cargo.  Quan- 
do de  otra  cosa  fuere  seruido,  tomallo  he  como  cosa  de  su  mano,  y 
aquello  tendré  por  mejor,  remitiéndome  á  él  en  todo,  y  dándole  infini- 
tas gracias  por  las  mercedes  que  syempre  me  haze ,  y  por  el  conoci- 
miento que  me  da  para  entender  y  pesar  la  gran  obligación  y  peso  que 
tengo  juntamente  con  la  dignidad. 

V.  P.  me  encomiende  á  Dios  en  sus  oraciones  continuamente,  y 
haga  que  se  tenga  cuydado  en  toda  essa  casa,  y  aun  en  otras  part 
dello,  porque  gierto,  pienso  que  será  algún  seruicio  suyo  y  gran  bene- 
fìcio myo,  y  él  sabe  que  no  tengo  cuenta  con  honrra  ny  deshonrra,  ny 
interesse  ny  passión  de  mundo,  por  su  inñnita  clemengia,  syno  con  solo 
el  mayor  seruicio  suyo  y  byen  del  próximo. 

Mucho  holgué  de  entender  lo  del  patriarcha  ',  y  lo  que  Dios  ha 
mostrado  en  las  Indias;  y  cierto,  nos  deuemos  alegrar  todos  con  seme- 
jantes obras,  y  con  ver  que  lo  que  por  vna  parte  se  pierde,  por  otra  se 
cobra;  mas  tambyén  es  razón  que  nos  desudemos  en  que,  extenderse 
el  euangelio  y  su  gloria  por  aquellas  partes,  sea  juntamente  con  flore- 
gcr  eñ  éstas  más  de  lo  que  por  nuestros  peccados  se  vee  en  algu- 
nas, que,  cierto,  es  gran  compassión  ver  lo  que  passa  en  este  rincón 


• 

'    Ex  archetypo  in  Cod.  diversor,,  2  ff.,  altero  puro,  n.  80,  príua  171. 
'    Epistola  4027. 

'    Scilicet  de  cogitata  missione  patriarchae  in  Aethiopiam,  de  qua  re 
aliquid  supra  innuimus  et  uberior  postea  redibit  sermo. 


5o6  MoNUtfBNTA  Ignatiana 

de  la  christíandad.  A  él  glega  dar  el  remedio  que  para  elio  es  ne- 
cessario. 

De  Parada  entenderá  V.  P.  el  negocio  que  se  me  ofrege,  y  de  la 
qualidad  que  es.  Sy  monseñor  de  Calui  ^  no  pudiere  hazer  lo  que  le  es- 
qiuo,  por  lo  que  toca  al  seruicio  de  Dios,  á  la  saluagión  de  esta  oueja 
que  está  perdida,  y  á  lo  qae  á  my  me  importa,  tocándome  en  lo  que  me 
toca,  V.  P.  mande  so  pena  de  obediengia  al  Padre  doctor  Olaue,  que 
tome  este  trabajo  tan  en  seruicio  de  Dios  y  benefìcio  del  próximo  y 
niyo;  y  aunque  por  xx  ó  xxv  días  cessen  las  liciones  que  lee  ay,  V.  R. 
se  deue  de  contentar  dello,  por  la  qualidad  y  necessidad  deste  otro  ne- 
gocio y  por  my  respecto,  y  príngipalmente  por  el  seruicio  de  N.  S.  que, 
gierto,  recibirá  deseruicio  en  el  fauor  y  autoridad  que  estos  perdidos 
toman,  con  traher  á  sus  errores  personas  señaladas;  y  de  que  entre  ellas 
se  halle  cosa  tan  coniunta  á  my ,  y  tan  dañada,  no  puedo  dexar  de  sen- 
tillo,  como  es  razón,  ny  creo  que,  teniéndome  el  amor  que  V.  P.  me  tye- 
ne,  y  el  zelo  que  Dios  le  ha  dado  para  semille ,  ha  de  dexar  de  tomar 
este  negocio  por  suyo  proprio. 

Y  porque,  tocándome  tanto,  toca  tambyén  á  Mons.^'  Rmo.  de  San- 
tiago *,  V.  P.  gelo  communicará,  en  virtud  de  la  creencia  que  le  escri- 
uo.  Y  pues  my  fìn  es  la  salud  spiritual  del  que  está  tan  negessitado 
della,  y  tengo  obligación  á  procuralla  syn  infamia  ny  rumor  spedai, 
que  de  otra  manera  no  se  podría  alcangar,  V.  P.  verá  cómo  se  gouier- 
ne  de  manera,  que,  quiríendo  sanar  el  spíritu,  no  matemos  la  alma  y  el 
cuerpo  juntamente  de  todo  punto.  Y  sy  le  paregiesse  mejor  no  tratar 
de  comissión  nynguna,  hasta  que,  vysta  la  enfermedad,  conforme  á  la 
ne);:essidad  se  aplicase  el  remedio,  por  no  hyr  á  giegas,  ny  tratar  por 
más  orejas  y  lenguas  de  las  negessarias  este  negogio,  remítolo  á  V.  P., 
que  á  my  no  me  parege  mal;  y  sy  monseñor  de  Calui  toma,  este  trabajo 
por  Dios  y  por  my,  el  P.  Olaue  podrá  continuar  sus  exergigios,  y  en 
este  artículo  entre  V.  R.  y  monseñor  resoluer  lo  que  les  paregerá  que 
se  deua  de  dezir  á  Mons.  Rmo.  de  Santiago,  que  por  muchos  respectos 
le  tengo  por  señor  y  padre. 

.  Y  porque  del  lleuador  entenderá  lo  que  de  my  querrá  saber,  y  de 


*  Erat  praeclarus  hic  vir  Gaspar  Fossa,  aliis  a  Fosso,  minimorum 
S.  Francisci  de  Paula  supremas  magister,  episcopus  calvensis,  postea  rhe- 
giensis  archiepiscopus ,  de  Societate  optime  meritus,  quem  jure  laudani 
UGHeLLUS,  Italia  sacra,  IX,  334  ^36,  et  Polancus,  Chron,,  IV,  324.  Hic 
vero,  ut  re  patuit,*  delatum  a  cardinali  burgensi  munus  obire  non  potnit. 

*  Joannes  Alvarézíus  de  Toleto. 


EPI6T.  4^.-31  Martii  1554  507 

coite  i^ysaré  de  lo  que  se  resoluiete,  cesso  rogando  á  N.  S.  tenga  su 
muy  Rda.  persona  en  su  continua  guarda. 

De  Trento  á  xi  de  Hebrero  1554. 

A  mandado  de  V.  P., 

F.  Cardinalts  burgsnsis. 

Inscriptio,  f  Al  muy  Rdo.  Padre  Mtre.  Ignacio,  prepósito  de  la 
Compañía  de  Jesú,  en  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

4293 

PATRI  MARTINO  OLAVIO 

ROMA   21    MARTII    I5S4    '. 

instructio  RR,  Patrum  Card. ,  sacrae  fidei  praepositorum ,  mitiiiur. 

Rdo.  y  carísimo  Padre  en  Jesu  X.® 

La  gracia  y  paz  etc. 

Esta  se  scriue  vn  día  después  de  partido  V.  R.  de  Roma,  y 
va  con  la  commissión  destos  señores  Rraos.,  la  qual  se  estiende 
á  toda  la  casa  que  sabe  V.  R.,  entendiendo  tanto  los  parientes 
quanto  los  criados  vtriusque  sexus,  que  ay  en  ella  ó  son  de  ella  *. 
Con  esto  el  Card,  de  Santiago  dize  que  V.  R.  trayga  consigo  las 
abjuraciones  y  actos  etc.  •,  y  que  la  cosa  que  toca  al  foro  exte- 
rior passe  iurídica,  aunque  secretamente. 

No  diré  otro  por  esta.  Scriuo  al  P.  Mtro.  Francisco  '  lo 
demás. 

Estamos  buenos  por  la  gracia  de  Dios,  y  acabóse  de  concer- 
tar lo  de  santo  Esteúan.  Todo  sea  para  su  diuino  seruicio  y  ala- 
banza. 


a    ello  ó  son  dello  ms. 


«    Ex  codice  Regesi.  IT,  fol.  75r.  —Car/as,  n.  CCCCLIII. 

'  cjoannes  a  Toleto  Coropostellanus,  S.  R.  E.  Card.  Episc.  Albanen. 
R.  D.  Martino  de  Ola  ve  S  Th.  doctori  S.  I.  auctorítate  apost.  de  consensu 
Cardinalium  Inquisitorum  mandat  ut  in  Placentinam  civitatem  se  conferai, 
ad  quamdam  íamiliam,  de  qua  verbo  egit,  haeresi  lutherana  vel  alus  forte 
infectam,  in  gremium  S.  M.  E.  recipiendam  per  abiarationem  secretan),  iu- 
rldicam  tamen.  R.  in  domo  soHt.  resid.  XXI  Mart.  1554.  P.  an.  V.»  Delpla- 
CB,  ^Synopiis  actor um  S.  Sedis  in  causa  Societatis  Tesa,  pag.  14. 

^    Franciscus  Palmius. 


5o8  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  21  de  Marzo  1554. 
Inscriptio.  Bologna.  Il  Dr.  Olaue. 

4294 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA   21   MARTII  I554  *. 

Superiores  litteras  commemorai, — Alicisad  OUivium  mittii, — De  pecunia 
sociis,  iter  agentibus,  suppeditanda. 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  X.°  Padre. 

Riceuessimo  hoggi  quelle  de  17  del  presente,  et  haueuamo 
prima  riceuuto  vn'  altra  breue  per  non  far  officio  alcuno  con  li 
inquisitori  sopra  quelli  amici;  ma  già  io  V  haueua  fatto,  et  il  sa- 
bato scrissi  quello  mi  fu  risposto  *.  Vero  è  che  dopoi  etiam  mo- 
strai r  altra  lettera,  et  parmi  uedere  gran  persuasione  in  questo 
Rdo.  comissario  de  la  inquisitione,  perchè,  dice,  sonno  troppo 
gagliarde  V  informationi  o  testimonii  contro  quella  persona.  Dio 
N.  S.  aggiuti  la  purità  et  verità  doue  si  troua. 

De  santo  Andrea  mi  rimetto  a  quello  fu  scritto. 

Mons.  Gi[g]lio  '  facilmente  si  sarà  smenticato  di  far  risposta; 
io  li  dimandai  se  V  haueua  fatto,  et  parmi  dubitaua  s' hauessi  ri- 
sposto o  non;  potrà  de  nouo  ricordarglilo  V.  R. 

Qui  va  vn  plico  per  il  P.  Dr.  Olaue  *.  V.  R.  lo  guardi  insino 
a  tanto  che  lui  arriui  costà.  Parti  hieri,  20  del  presente;  se  fossi 
passato,  r  indrizi  detto  plico  doue^ui  dirà  a  V.  R. 

Li  denari  non  li  rimetta  V.  R.  a  Roma,  come  ho  scritto  il  sa- 
bato; anzi  li  guardi,  scriuendomi  la  summa  che  resta,  pigliato 
quello  ch^  il  Padre  comissario  porta:  et  volendo  il  P.  Dr.  Olaue 
insin'  a  la  summa  de  30  V ,  V.  R.  li  dia;  et  più  et  meno,  come  dirà 
esso  Padre  dottor.  Et  la  causa  perchè  non  si  hanno  a  rimettere 
a  Roma  è,  perchè  sono  necessarii  per  viagi  d'  alcuni  della  Com- 
pagnia, quali  passaranno  per  Bologna,  o  di  là  se  li  mandaranno. 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  75. 
Vide  epìstolam  4274. 
Thomas  Lilius.  . 
Vide  epìstolam  superiorem. 


Epist.  4295.-22  Martu  1554  509 

Se  a  caso  non  hauessi  V.  R,  tanta  summa  de  30  v  per  qualsi- 
uoglia  causa  che  fossi,  si  cerchino  prestati,  o  si  pigliano  a  cam- 
bio sopra  di  me;  benché  io  non  li  pigliare  del  banco,  se  forsa 
V .  R.  r  hauerà  rimessi,  et  cossi  il  medesimo  mercadante  a  chi 
hauerà  dato  potrà  prestarli. 

Non  occorre  altro,  se  non  che  stiamo  occupatissimi,  come 
può  pensare  V.  R.,  et  a  lei  tutti  ci  raccomandiamo  insieme  col 
Padre  comissario  ',  a  chi  non  si  scriue  perchè  non  sappiamo  se 
si  trouarà  in  Bologna.  Trouandosi,  V.  R.  li  dica  che  ci  auisi,  del 
loco  doue  si  fermare,  per  qual  via  vuole  li  scriuiamo. 

Sia  con  tutti  JesùX.*' 

De  Roma  21  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  Don  Francesco  Palmio. 

4295 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  22   MARTU   I554   '. 

Domenecci  litterae  expetuntur,  —  Gaudei  de  rebus  Panarmi  gesiis:  jubet 
tatnen  tte  ultra  fines  legutn  nastrar um  sacii  excalendis  manialibus  sese 
impendant,  — De  quibusdam  negatiis  et  saciis,— Praregis  edicta  pra- 
bantur.^De  ejusdem  praregis  litteris  et  aptatis,^De  Tramezzina, — 
De  Natali  ex  Portugallia  Cordubam  profecta. 

Pax  Christi. 

Resciuimos  las  de  V.  R.  de  i6  y  17  del  passado,  bien  espera- 
das y  deseadas,  porque  auía  creo  más  de  40  días  que  no  teniua- 
mos  ninguna  de  Sicilia. 

Que  la  obra  de  los  huérfanos  uaya  adelante  nos  alegramo[s] 
in  Domino  *,  como  también  del  buen  successo  de  las  religiosas 
nueuas  que  entraron  enjugar  de  las  otras  de  la  Ascensión  '; 
aunque,  la  uerdad,  parece  desmasyada  la  ocupatión  que  se  toma 


*  Joannes  Bta.  Viola. 

*  Ex  codice  Regest,  11,  ñ,  74v-75r. 

*  Videatur  Polancus,  Chran,,  IV,  208  et  215,  ubi  sermo  est  de  orpha- 
Qorum  domo  Panormi  instituta,  et  de  rebus  a  Domenecco,  Siciliae  provin- 
ciali, bene  gestìs. 

>  De  hoc  coenobio  supra  non  semel  egimus.  Ad  hunc  vero  locum  £a- 
ciunt  quae  scribit  Polancus,  Chran.,  IV,  222.  Cf.  Litt.  Quadrim.,  II,  53o. 


j 


510  Monumenta  .  Ignatiana 

con  ellas,  y  esto  *  aún  seria,  menos,  sino  que  después  se  les  hará 
de  mal  tanto  más  el  desapegarse  los  nuestros  de  ellas,  como  será 
necessario  presto  por  razón  de  nuestro  instituto;  y  á  la  [causa] 
creo  sería  bien  no  ponerlas  en  uso  ^  de  oyr  tantos  sermones,  etc.: 
V.  R.  mire  en  ello. 

La  supplicación  de  la  abbadía,  signada  por  el  papa,  podría 
perderse  fácilmente,  si  no  fuese  con  persona  de  recado.  Si  el 
Sr.  Hernando  de  Vega,  que  está  aquí,  fuere  á  Sicilia,  con  él  se 
podrá  ymbiar,  y  también  se  ymbiará  por  la  posta,  si  querrán  se 
auenture. 

Los  100  V  del  Dr.  Torres  *,  tanto  tiempo  ha  pagados  en 
España,  y  la  mitad  ^  dellos  tomados  de  Mtro.  Benedito  Montea 
[c]uti,  que  nos  los  prestó,  no  sabemos  que  le  ayan  sido  remitidos. 
Es  uerdad  que  oy  non  le  han  hallado  á  él;  pero  dizen  los  suyos 
que  ha  dos  meses  no  tienen  letras  de  Palermo. 

El  P.  Mtro.  Bernardo  *  nos  scriue  que  stá  ya  libre  de  su  quar- 
tana por  la  gracia  diuina,  en  manera  que  aun  del  pecho  se  co- 
mien9a  á  sentir  bien.  Ya  se  dispone  para  predicar  etc.:  en  ma- 
nera que  la  costa  que  se  hizo  con  él  ha  sido  bien  empleada.  Dios 
sea  loado. 

El  Sr.  Jiménez  ®  ^  no  parece  sea  uenido  a  Roma,  y  por  con- 
siguiente no  hemos  uisto  tampoco  los  3  libros.  V.  R.  haze  bien 
de  ser  procurador  del  collegio  nuestro,  y  de  mostrarlo  aun  en 
cosas  mayores. 

En  lo  que  acá  se  podrá  hazer  para  affettuar  la  noluntad  de 
S.  E.  ^  acerca  del  monasterio  de  la  ascensión,  siendo  ella  tan 
buena  y  santa,  no  habrá  acá  falta;  pero  V.  R.  mire  que  es  bien 
no  nos  poner  en  cosas  odiosas  con  el  papa  y  lo 5. que  stán  cerca 
de  él  ®;  pero  lo  que  buenamente  ^  se  podrá  hazer,  como  he  dicho, 
se  hará. 


a    estos  ms,     — •>  usu  tns.     —  c  meta  ms.     — d  Zimenez  ms,    — 
e  dello  ms,    — f  bonamente  ms. 


*    Balthasar  Turrianus. 
'     Bernard  US  Oliverius. 
^     Petrus  Jiménez,  de  quo  supra  dizimus, 
Joannes  Vega,  Siciliae  prorez. 


Epist.  4296.-22  Martii  1554  SU 

Los  bandos  han  parezido  acá  de  mucha  edificación  y  fruto  ". 
Plug[u]iese  á  Dios  N.  S.  que  ubiese  algunos  Jouán  de  Vegas 
en  otras  partes,  que  más  de  ueras  se  tomarían  las  cosas  del  di- 
uino  seruicio. 

Del  no  demandar  á  S.  E.  aquellas  letras  para  el  papa,  está 
bien,  pues  que  no  pareze  que  cumple;  por  acá  se  hallará  algún 
buen  medio  para  lo  que  se  pretendía. 

Al  Tramezino  ®  yo  le  he  hablado  y  dicho  que  será  pagado  sin 
duda,  of&eziéndome  yo  de  hazerlo  acá,  quando  faltassen  de  allá. 
Lo  que  se  le  deue  es  10  v  .*^  de  antes  y  dos  del  Alexandro  *", 

De  Mtro.  Nadal  no  tenemos  letras  más  frescas  «  que  de  7  de 
Deziembre;  pero  sabemos  que  era  ya  ^  salido  de  Portugal  para 
Córdoua,  y  no  dudamos  que  á  lo  Settiembre  será  de  uuelta 
para  acá. 

A  las  oraciones  de  V.  R.  todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  22  de  Ma[r]zo  1554. 

Inscriptio,  A  Palermo.  A  Mtro.  Hierónimo  Doménech. 

4296 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA   22  MARTII   1 554  *. 

Tarquinius  in  Hispaniam  navtgaiurus.—De  Patribus  Silvestro  et  Emma- 
nuele  in  Corsica  aegrotantibus,^  Viola  valetudinis  causa  Sarnanam 
petit. 

Pax  X.» 

Habbiamo  questa  mane  riceuuto  quella  di  V.  R.  de  15  del 
presente,  alla  quale  non  accade  altra  resposta  se  non  che  ci  ral- 
legriamo nel  Signore  nostro  che  lui  supplisca  le  forze  corporali 
debole  di  V.  R.  nel  suo  seruitio,  et  dia  biuon  successo  alle  sue 
fatiche. 


K    friezcas  ms,     —^  aya  ms. 


«  De  his  Vegae  edictis  agit  Polancus,  Chron.,  IV,  219,  ubi  ait  haec 
Domeneccum  proregi  suggessisse.  Cf.  Litt,  Quadrim.,  II,  ¿Si. 

*    Franciscus  Tramezzinus,  bibliopola. 

*^  Intellige  opus  Alexandri  Alensis,  quod  Domenecco  petenti  missum 
est. 

«    Ex  codice  Regest,  li,  fol.  75 v. 


512  Monumenta  Ignatiana 

i  Auanti  hieri  parti  di  Roma  Tarquinio  *  la  uolta  di  Genoua 

per  inbarcarsi  uerso  Spagna,  non /bastando  le  promesse  del  suo 

padre,  né  le  sicurtà  delli  fideiussori  acciò  lo  lasciassi  in  pace, 

r  come  lui  riferirà  più  diffusamente.  V.  R.  sarà  di  questo  aaisato 

t  per  si  accadessi  qualche  nauigatione  commoda,  che  possa  par- 

^  lame  a  qualche  amico,  acciò  Tarquinio  passi  con  la  commodità 

■/  megliore  che  si  potrà  uerso  Valentia.  Partì  insieme  col  Dr.  Ola- 

ue,  il  quale  per  alcune  cose  d'  importanza  uà  in  Lombardia  per 

if  tornar  presto  con  V  aiuto  di  Idio. 

l^  De  don  Siluestro  '  et  il  suo  compagno  non  sappiamo  niente 

l[-  per  uia  de  V.  R.,  né  cosa  certa  per  uia  d'  altri;  benché  un  scap- 

h  .  puccino  "  ha  detto  lo  lasciaua  in  transito  nella  Bastia,  et  anche 

stana  malato  Mtro.  Emanuel.  V.  R.  sia  contento  de  scriuerli  a 
tutti  doi,  o  qualsiuoglia  di  loro  che  resti  uiuo,  da  parte  de  N.  P., 
che  uengano  in  Genoua .  Io  di  qua  per  diuerse  uie  faccio  il  me- 
desimo, se  pur  stanno  in  dispositione  de  poter  uenire. 

Il  comissario  *  per  ordine  delli  medici  uà  la  uolta  de  Sarzana, 
perchè  lui  è  di  quelli  paesi.  Speriamo  rihauerà  la  sanità,  perchè 
si  comincia  a  trouar  meglio  et  lui  ha  animo,  passato  qualche 
tempo,  di  poter  seruire  nell'  opera  di  Genoua. 

Stiamo  sani  et  ci  **  raccomandiamo  alle  orationi  di  V.  R.,  et 
a  tutti  ci  doni  bona  pasqua  *"  nel  suo  santo  seruitio  Idio  nostro 
signore. 

De  Roma  22  di  Marzo  1554. 
Inscripiio,  A  Geneua.  Al  P.  Laynez. 


h" 


a    scapuchino  ffts.     — 1>  si  ms.     — e  spacha  ms. 


*  Tarquinìus  de  Rainaldis.  Vide  epístolas  superiores. 
'    Silvester  Landinus  et  Emmanuel  Gomes. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


Epist.  4297.-22  Martii  1554  513 

4297 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  22  MARTJI    I554    *. 

De  Guttano  e  nervitutis  tenebris  in  libertatis  lucem  vindicando,^ De  hibo- 
nensi  collegio  Elisabeikae  Vegae. — Broèti  epistola,— Posi  scriptum.— 
De  Siciliae  prorege  in  Longobardiam  tra naf erendo. 

Pax  X.» 

Quanto  á  la  licentìa  de  empeñar  alguna  renta,  ya  N.  P.  la 
dio,  con  que  no  se  alienase. 

Del  Mtro.  Juan  Guttano  deseamos  saber  nueuas  si  ■  Dios  fue- 
se seruido.  El  predo  de  su  rezcate  no  se  puede  desde  acá  nom- 
brar, V.  R.  tendrá  manera  que  basten  los  menos  dineros  que 
sean  possible[s],  dando  parte,  y  parte  prometiendo,  ó  como  me- 
jor allá  pareciere,  significando  cómo  es  pobre  hombre,  etc.;  pero 
no  pende  del  precio  algo  mayor  ó  menor  su  liberatión,  que  cierto 
es  no  se  ha  de  dexar,  sabiendo  dónde  está.  Dónde  se  ayan  de 
sacar  los  dineros  demandé  yo  á  N.  P.,  y  dize  que  sería  hazer 
injuria  á  V.  R.,  si  de  otra  parte  se  pagasen  que  de  allá;  aunque 
también  de  Ñapóles  podrá  ser  ayuden,  pues  V.  R.  le  ymbió  de 
Sicilia  á  Ñapóles,  y  fué  tomado  en  esse  camino  *.  Y  es  de  creer 
que,  de  muchas  limosnas  que  saca  V.  R.  para  unas  obras  pías  y 
otras,  sacará  también  para  esta;  pero  finalmente  rescátese  ^ 
Mtro.  Juan,  que  lo  de  menos  es  los  dineros. 

Quanto  á  la  instancia  ®  que  haze  la  señora  condesa  **  '  por  su 
collegio,  pareze  muy  justo  cumplir  con  S.  Sría.  No  le  faltará 
jente  á  V.  R.,  pues  tenía  ánimo  de  acudir  á  lo  de  Malta.  De  acá 
es  cosa  grande  quán  estrecho[s]  estamos  de  gente,  no  rompiendo 
los  estudios  de  los  que  aora  cursan  sus  artes  ó  theología;  y  con 
esto  se  apareja  la  casa  y  collegio  nuestro  para  ymbiar  gente  a 
Génoua  y  á  la  Valtellina,  y  también  para  proueer  algunos  otros 
collegios  de  Italia,  que  están  harto  mal  proueydos  de  gente;  y  si 
se  pudiere  hazer  algo  por  Sicilia,  se  hará. 


«     se  ms.     — b  rescátase  ms,     -  c  instanza  ms.     — <i  coadeza  ms. 


Ex  codice  Regest,  TI,  ñ,  75v-76r. 
Cf.  Episi.  Mixiae,  III,  673-678. 
Elisabeth  Vega,  comitissa  de  Luna. 
MONUK.  Ionat.-«-Epi9t..  tov.  VI.  33 


514  Monumenta  Ignatiana 

No  otro,  sino  que  aquí  se  ymbía  un  capítulo  del  Padre  don 
Pascasio  *,  al  qual  me  remito. 
De  Roma  22  de  Margo  1554. 

Inscriptù).  A  Sicilia.  Al  P.  Mtro.  Hierónimo  Doménech. 
Poscritta. 

Acá  se  ha  hablado  entre  algunos  que  el  Sr.  Joan  de  Vega 
podría  fácilmente  mudarse  d'  esse  rey  no.  En  tal  caso,  si  pidiesse 
alguno  ó  algunos  de  la  Compañía  para  Ueuar  consigo,  dize  N.  P. 
<^  que  en  todo  se  haga  lo  que  ordenare  S.  E.;  que  pues  todos  es- 

¿  tan  allá  por  su  mano,  por  la  mesma  podrían  salir  todos,  si  todos 

,  quiziesse  sacarlos  S.  E.,  ó  qualquiera  parte  dellos  ^.  En  lo  demás, 

Ù  la  priessa  que  se  podrá  vsar  en  fundar  lo  de  allá  en  tanto  que  ay 

h  está,  será  por  demás  encomendarla  á  V.  R.,  que  se  acordará  muy 

y^  bien  de  lo  que  esto  importa. 

4  Del  hijo  de  Mtro.  Alexandro  Franceschi,  quondam  hebreo,  y 

ev,  estrecho  amigo  nuestro,  no  nos  ha  scrito  nada  V,  R.  Por  amor 

de  Dios  no  falte  de  hazer  memoria  del  en  su  letra,  y  eñectuar 
;'  sobre  él  lo  que  N.  P.  le  encomendó. 

Inscriptiq.  Postcritta.  Hierónimo  Doménech. 

4298 

PATRI    PAULO    ACHILLI 

ROMA   22  MARTII    I554   '. 

De  reddenda  pecunia.  —De  Francisco  de  Aitino. — De  libris  in  Siciliam 
mittendis.—De  quadam  di^pensatione. 


t 
Ih  US. 


Pax  X-V 

Charissimo  in  X.**  Padre. 


*  Paschasius  Broétus. 

*  fAgebatur  de  Pro-rege  in  Longobardiam  transferendo...  Prorex... 
ipsum  P.  Hieronymum  deducere  in  Longobardiam  omnino  cupiebat...  Cum 
tamen...  mutatio  Pro-regis...  cessa verit,  etiam  qui  P.  Hieronymo  succede- 
ret,  roissus  non  est.»  PolancüS,  Chron.,  IV,  220. 

«     Ex  codice  Regest.  II,  fol.  76r. 


Epist.  4299.-22  Martii  1554  515 

Insin'  adesso  non  sappiamo  altro  delli  100  V.  Potrìa  esser 
che  un  di  questi  dì  hauesseno  noua  li  Monteacuti  »  *. 

Mtrp.  Francesco  de  Àttino,  fermandosi  in  Napoli  alcuni  gior- 
ni, fu  mandato  al  suo  p>aese  per  conseglio  delli  medici. 

Del  mandar  li  12  Diret torli,  io  non  lo  posso  far  altrimenti, 
che  dicendo  a  quelli,  che  li  hanno  stampati,  mandeno  di  là  alcuna 
summa  a  qualche  libraro,  et  che  di  quello  piglino  **  le  RR.  VV., 
o  se  forsa  lor  saprano  meglior  aia,  perchè  non  me  ne  impaccio 
con  loro,  bastando  quello  offitio  che  ho  fatto  d'  hauisarli;  se 
qualchuno  di  queste  bande  partessi  per  Sicilia  che  fossi  amico, 
se  li  potriano  dare.  / 

Circa  quella  dispensa  che  la  R.  V.  dice,  sarebbe  necessario 
mandar  altra  copia  dell'  informatione,  perchè  non  si  troua  di 
qua  uestigio,  né  manco  del  credito,  del  quale  etiam  bisogneria 
pigliarne  una  copia,  et  io  procurerò  che  subito  si  espedisca.  L, 
cinque  scudi  non  si  pigliorno  mai. 

D'  altre  cose  rimetomi  alle  passate,  ricomandandomi  stretis- 
simamente  all'  orationi  di  V,  R.  Sia  Jesù  X.*^  nell'  anime  nostre, 
et  ci  dia  pasqua  ^  felice  in  suo  santo  seruitio. 

De  Roma  22  di  Marzo  1554. 

Inscriptio.  Al  Padre  don  Paulo  de  Achilli. 

4299 

VICARIO   AGRIGENTINO 

ROMA  22  UARTII   I554   *. 

Epistola  officiosa. 

Molto  Rdo.  signor  mio  nel  Signor  nostro  *. 
La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  [S.]  sia  sempre 
in  aiuto  et  fauor  nostro. 


»    Monthauti  ms.      -  b  pigliano  fus.     — e  pascha  ms. 


'    Benedictus  Monteacuti.  Vide  epistolam  4295. 

•    Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  yÒT.—Cartas,  n.  CCCCLIV. 

»  De  vicario  agrigentino,  Hieronymo  de  Valentinis,  qui  cum  nostris 
«multa  regni  Siciliae  loca»  excolendis  animis  obibat,  agit  Polancus,  Ckron  „ 
IV,  209,  210  et  221. 


5i6  Monumenta  Ignatiana 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  14  del  passato  de  V.  Sria.  Rda., 
scritta  con  la  sua  solita  charità  et  beneuolentia,  che  uerso  di  noi 
gli  ha  dato  Iddio  N,  S.,  et  a  noi  ancora  ci  dà  deuotione  de  cor- 
responderé a  quella,  desiderando  far  ogni  seruitio,  a  gloria  di 
Dio  N.  S.,  a  V.  Sria. 

De  procurar  qualche  persona  da  bene  per  il  collegio  delli  or- 
fanelli, si  farà  quello  che  la  Sria.  V.  raccomanda  de  hauer  cara 
de  indrizar  tal  persona  costà,  tronándola  che  sia  sufficiente. 

Circa  Mtro.  Vicenzo,  io  li  ho  parlato  alcune  uolte,  et  dettoli 
il  mio  parere  in  quello  mi  ricercaua;  et  quando  in  altra  cosa 
qualsiuoglia  li  potremo  aiutare  conforme  alla  nostra  pouera  pro- 
fessione, lo  faremo  tanto  più  uoluntieri  per  esser  raccomandato 
de  V.  Sria.  Rda. ,  a  cui  orationi  da  core  con  tutta  questa  casa  et 
collegio  mi  raccomando;  et  prego  Iddio  N.  S.  a  tutti  dia  gratia 
per  conoscere  ed  *  esseguir  sempre  sua  santissima  volunta* 

De  Roma  22  di  Marzo  1554. 

Inscriptio,  Per  il  vicario  di  Giorgenti. 

4300 

PATRI  ANNIBALI  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  22MAST1I  I554  ^ 

LUieris  sibi  redditis  respondei.— De  sociis  morbo  laborantibus, — Defor- 
mula  consensúa,  ser  o  perventa, — De  candidato  quodam, —  Varia. 

PaxX.i 

Habbiamo  riceuuto  insieme  molte  lettere  della  C.  V.,  cioè 
de  24  et  27  de  Gennaio,  i,  6,  12,  19,  26deFebraio;  prima  etiam 
haueuamo  riceuuto  quelle  de  5,  12,  16  de  Gennaio,  et  le  quadri- 
mestre •,  etc. 

La  resolutione  di  mandare  al  paese  il  fratello  Francesco  di 
Atino  fu  bona;  lui  si  fermò  in  Napoli  un  poco,  et  dopoi  passò  ol- 
tra  per  conseglio  de  medici. 

Circa  il  fratello  Michaele  thedesco  non  sapiamo  eh'  altro 


a    de  ms. 


Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  76. 
Liti.  Quadrim.,  II,  528-534. 


Epist.  43oo.— 32  Marti!  1554  517 

dire,  se  non  che,  facendosi  quello  che  si  può  secondo  il  conse- 
glio  de  medici,  aspetlaremo  quello  che  uorrà  fare  Iddio  N.  S.  ^. 

Circa  il  P.  Mtro.  Hieronimo  Ottello  la  charità  vostra  n'  hab- 
bia  cura,  et  non  li  lassi  correre  *,  nelle  fatiche  secondo  V  impeti 
de  sua  buona  uoluntà,  anzi  se  li  faccia  usar  moderatione  in  tut- 
to, se  uogliono  alla  longa  poter  seruirsene  de  lui. 

Quella  forma  del  consenso  uenne  tanto  tardi,  che  li  4  mesi 
erano  passati  prima  che  arriuasi  a  Roma,  in  modo  che  non  pote- 
uà  tornare  a  Messina  dentro  di  detto  termino.  Già  N.  P.  ha  sti- 
pulato r  instrumento  del  còncenso;  pur  non  è  la  cosa  scritta  in 
netto  per  mandarla  con  queste.  Andera  col  primo,  se  Iddio 
uorrà. 

Del  nepote  de  Mtro.  Giouanni  Agnolo  manda  informatione 
tanto  oscura,  che  N.  P.  non  si  può  rissoluere:  auisi  della  età, 
statura,  apparenza,  sanità,  ingegno,  lettere,  giudicio  et  indole, 
et  air  hora  si  risponderà  più  rissolutamente. 

Degr  indisposti  non  accade  raccomandare  la  cura  alla  chari- 
tà nostra,  perchè  teniamo  certo  Y  hauerà  sofficiente. 

Li  nostri  albaggi  ringratiano  dell'  auiso  dato  per  sua  conser- 
uatione. 

Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegi.  Tutti  ci  raccomandia- 
mo et  desideriamo  buone  pasque  nel  diuino  seruigio  alle  RR,  VV. 

Sia  neir  anime  nostre  con  ahondante  gratia  Jesù  X.**  S.  N. 

De  Roma  22  de  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Messina.  Mtro.  Annibali. 


«    correrei  ws. 


'  «Andreas  Frisius  et  Michael,  Germanas,  postquam  varia  loca  Siciliae 
frustra  probassent,  in  Italiani,  immo  in  Germaniam  eos  remitti  oportuit, 
nam  in  roorbum,  quem  caducum  vocant,  Michael  inciderat.)>  Polancus, 
Chron.,  IV,  196. 


5X8  MONUMBNTA    IgNATIANA 

4301 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

ROMA  24  MASTII   I554  \ 

Iterai  superiores  litteras.—De  sociorum  lectionibuM  et  condonibui. 

Es  copia  d'  otra,  que  se  ymbió,  y  cerróse  en  24.  Uà  con  la 
commissión  firmada  del  Card,  de  Santiago  *. 

No  ay  otra  nouedad  en  casa  ni  en  el  collegio,  sino  que  luego 
después  de  pasqua  comengarán  á  oyr  theologfa  Mtro,  Guido  y 
Mtro.  Rogerio,  y  sucederán  Pisa  y  Torres  *  en  sus  lugares. 

Nuestro  Padre  ha  querido  que  no  se  dexen  las  lectiones  del 
Maestro  de  las  sentencias;  y  hemos  ordenado  que,  reseruada  la 
materia  de  sacramentis  para  V.  R.,  quando  tornare,  lea  las  dis- 
tinctiones  últimas  del  4.**  Mtro.  Juan  *  con  S.*  Thomas,  que  tam- 
bién es  materia  fácil.  Mtro.  Andrea  '  prosiguirá  sus  lectiones 
sólitas. 

Hay  *  gran  mies  en  confession[es];  y  è[n]  los  sermones  de  la 
passión,  donde  Mtro.  Benedicto  *  ha  traydo  todo  su  auditorio  á 
qua[n]to  ha  querido;  y  Mtro  Vittoria  '  la  predicó,  y  también 
Mtro.  Neyra  *  en  diuersos  luguares. 

X.®  sea  seruido  de  todo. 

Inscriptio.  Bologna.  Al  P.  Olaue. 


ay  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  76 v. 

*  Vide  epistolas  4292  et  4293. 

^  Recensentur  hic  Guido  Roiletus,  Joannes  Rogerius,  Alphonsus  de  Pisa 
et  Hieronymus  Turrianus.  Cf.  Polancüs,  Chron.,  IV,  10.  Duo  autem  po- 
stremi ex  Hispania  anno  elapso  veneran t.  Polancus,  Chron, »  ni,  382. 

*  Joannes  Cuviilonius.  Vide  epistolam  4(00. 

*  Andreas  Frusius. 

^    Benedictus  Palmius. 
^     Joannes  Victoria. 
**     Petrus  Ribadeneira. 


Epist.  43o2  bt  43o3.— 24  Martii  1554  519 

4302 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  24  MAKTII   I554  ' . 

Superiores  ad  illum  litteras  describit,Salutat%o, 

Fin  qui  è  copia  *. 

Non  altro  occorre  se  non  che  siamo  a  uigilia  de  pasqua.  Dio 
la  conceda  a  tutti  buona. 

Inscriptio.  Don  Francesco  Palmio. 

4303 

HIERONYiMO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  24  MARTII   I554  *. 

Ignaiii  nomine  acceptis  litteris  respondetur, ^Salmerón  in  Urbem  vocan- 
dus  est,  Neapolim  post  tres  menses  reversurus.—De  quodam  candida- 
to,—De  MichaéU  et  Fàbritio. 

Molto  magnifico  signor  mio  in  Jesù  X.® 

La  gratia  et  pace  de  X.**  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  neir  ani- 
mé nostre. 

Risponderò  in  nome  di  N.  P.,  per  esser  lui  questi  giorni 
alquanto  indisposto,  a  due  lettere  de  1 1  et  14  del  presente. 

Et  circa  il  fructo  delle  prediche  del  P.  Mtro.  Salraerone, 
N.  S.  Iddio  r  aumenti  et  moltiplichi  il  suo  seme  nelli  cuori  degli 
huomini  et  per  molto  seruicio  et  gloria  sua. 

Del  fermarsi  in  Napoli  ',  N.  P.  è  del  parere  medesimo;  pur 
conuiene  per  3  mesi  che  uenga  uerso  queste  bande,  et  ritornerà 
senza  dubio  con  V  aiuto  diuino,  et  per  15  o  20  giorni  dopo  pa- 
squa etiam  potrà  fermarsi  ^. 

Di  quella  persona,  che  scrisse  V.  Sria.  alli  14,  non  habbia- 
mo  anchora  hauuto  altra  nuoua:  pur'  è  stato  ben  preuenire.  A 


a    Del  fermarsi  in  Napoli,  del  fermarsi  a  Napoli  ms.     ~b  si  potrà  fer- 
marsi ms. 


*     Ex  codice  Regest.  7/,  fol.  76V. 

'    Scilicet  exemplum  litterarum,  quas  ad  illum  die  21  Martii  dedit.  Vide 
epistolam  4294. 

«     Ex  codice  Regest.  li,  fol.  jòv.—Cartas,  n.  CCCCLV. 


520  MONUMBNTA    IGNATIANA 

uno  amico  nostro  fu  de  Napoli  scritto  che  ueniua  quella  persona 
per  la  Compagnia  nostra;  di  modo  che  non  deue  esser  costì  trop- 
po secreta.  Questo  per  auiso. 

Non  altro  dirò  per  le  occupationi  di  questo  santo  tempo,  se 
non  che  air  orationi  di  V.  Sria.  tutti  da  cuore  molto  ci  racco- 
mandiamo, et  preghiamo  Jesù  X.®  S.  N.  ci  conceda  felice  pas- 
qua in  suo  santo  seruitio. 

De  Roma  a  24  de  Marzo  1554. 

Mtro.  Michele  et  Mtro.  Fabricio  •  stanno  assai  bene:  pur  si 
muterà  Mtro.  Michele  d' Agubbio,  perchè  sua  complessione  teme 
queir  aria. 

Inscriptio.  Napoli.  Per  Mtro.  Hierónimo  Vignes. 

4304 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA   24  MARTIl    I554   '. 

De  Salmerone  Roma m  post  pascha  venturo,'~De  cardinali  prorege.—De 
litteris  ex  india  in  lucem  edendis,^  Varia. 

Pax  Christi. 

Carissimo  Padre  in  Jesù  X.** 

Scrinerò  quanto  potrò  in  brieue  per  V  occupationi  di  questa 
santa  festa. 

Poiché  cosi  pare  al  P.  Mtro.  Salmerón  con  ragioni  che  sa- 
rebbe conveniente  fermarsi  150  20  .giorni  dopo  pasqua  in  Napo- 
li, N.  P.  è  contento.  Per  li  20  de  Aprile  basta  adunque  che  sia 
a  Roma  o  almeno  si  metta  in  viaggiò. 

Che  il  cardinal  •  dia  licentia,  non  solanjente  a  lui,  ma  etiam 
a  tutti  li  nostri  se  uolessero  partirsi,  non  intendiamo  come  stia 
questa  con  altre  informationi  che  habbiamo  hauuto  prima. 

Del  stampare  alcune  lettere  dell'  India,  sia  in  buon  hora;  ma 
auertisca  V.  R.  che  di  qua  si  uoleuano  un  poco  scurtare,  et  se 
uogliono  che  si  mandino  tutte  assettate  per  stampare  costì,  si 
manderanno.  Acciò  insieme  si  ueggano  queste  lettere,  della  pri- 


*  Michael  et  Fabritius  Vìgoes,  Hieronymi  fratres,  Societatem  ampìexì. 

*  Ex  codice  Regest.  II.  fol.  ^^r,  *    Petrus  Pachecus. 


Epist.  4305.  — 24  Martii  1554  521 

ma  stampata,  mando  qui  alcune  copie,  et  se  uogliono  più,  se 
manderanno  quante  uorà  V.  R. 

La  lettera  per  il  marito  de  Anna  Salzedo  si  manderà. 

Con  Mtro.  Nicolao  Cénsale  non  procediamo  oltra;  ha  un  cer- 
uello  difficile  de  corapatirse  con  chi  non  hauesse  molto. 

A  Mtro.  Hieronimo  Spinola  ho  parlato  offerendomi  mol- 
to, etc.,  et  a  sua  madre,  madonna  Bellota.  Lei  si  confessa  con 
li  Padri  dell'  ordine  suo  ';  pur  se  gli  è  offerta  ogni  commodità 
per  le  confessioni,  etc.,  et  sempre  se  gli  hauerà  respetto. 

Air  orationi  et  sacrifici  santi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo. 

Degnisi  Jesù  X.®  farci  partecipi  de  sua  santa  resurettione. 

De  Roma  24  de  Marzo  1554. 

Inscripiio,  Napoli.  A  Mtro.  Andrea. 

4305 

PATRI  JOANNI  FRANCISCO  ARALDO  EX  COMM. 

ROMA   24  MARTII    I554   '. 

Non  probat  Ignatius  ut  ad  privatas  feminarum  aedes,  exerciiia  spiritual 
lia  tradendi  causa,  se  conferai:  quid,  si  agatur  de  matrona  principe, 
servandum,—De  pia  soda  Ut  ate  feminarum  caelestem  dapem  singulis 
mensihus  suscipientium . 

Pax  X.» 

Carissimo  Padre  in  X.®  Mtro.  Giouan  Francesco. 

Parlai  a  N.  P.  sopra  dar  gì*  essércitii  spirituali  ad  alcune  don- 
ne in  casa  sua,  et  non  gli  parse,  per  molti  rispetti,  se  non  fosse- 
ro alcune  case  de  persone  principali,  et  all'  hora  etiam  tenendo 
tal  modo,  che,  si  ben'  una  sola  sente  le  parole,  se  gli  dicano  in 
presentía  dell'altre.  Facciasi  quello  si  potrà  nella  chiesa  comun- 
mente, et  si  hauerà  patìenza  per  quello  che  non  si  potrà. 

La  congregatione  delle  donne  per  comunicarsi  ogni  mese  be- 
nedica Iddio  N.  S.,  et  insieme  col  corpo  et  sangue  suo  gli  comu- 
nichi abondantemente  gli  suoi  doni  spirituali  *. 

'    Vide  epistolam  4285. 

«     Ex  codice  Regest,  li,  fol.  Tjr. 

*    Cf.  POLANCUS,  Chron.,  IV,  174,  ubi  de  hac  feminarum  sodalitate 
atque  de  alia  simili  virorum  fìt  sermo. 


522  Monumenta  Ignatjana 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  et  sacrifici  de  V.  R.  molto 
ci  raccomandiamo.  Dio  N.  S.  ci  dia  morire  et  resuscitare  seco  in 
vita  incorra tta.  Amen. 

De  Roma  24  di  Marzo  1554. 

Inscripiio.  Napoli.  Mtro.  Jo.  Francesco. 

4306 

ANTONIO  ENRIQUEZ  EX  COMM. 

ROMA   26  MARTII   I554   *. 

Peramanter  accsptis  litteris  respondet.—illum  ad  ccielestia  bona  procu- 
randa  hortatur.  -  Óptima  Consilia  praebet.—Post  scriptum.  Informa- 
tionem  de  rebus  Sodetatis  mittit. 

Muy  III.*  my  señor  en  Jesu  X.® 

La  summa  gracia,  etc. 

A  una  letra  que  de  Floren tia  resciuí  de  V.  md.  speraua  ha- 
zer  respuesta,  y  así  aula  encomendado  á  un  amigo  nuestro,  que 
sigue  la  corte  de  S.  M.,  nos  diese  auiso  si  V.  md.  estaua  en 
ella  •. 

Aora  he  auido  otra  de  22  de  Hebrero  de  Brusellas,  que  soltó 
la  questión,  y  nos  dio  á  N.  P.  y  los  demás,  que  aquí  somos  tan 
affecionados  al  seruicio  de  V.  md.,  mucha  consolatión  en  el  Se- 
ñor nuestro.  Y  aunque,  la  que  dize  V.  md.  scriuió  de  su  uiajeen 
llegando,  no  es  llegada  á  nuestras  manos,  el  cuydado  de  scriuir 
tantas  uezes  es  merced  que  mucho  debemos  estimar,  y  que  mues- 
tra bien  las  entrañas  »  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  md.  A  su  di- 
uina  y  summa  bondad  piega  perfecionar  con  los  dones  de  su 
gracia  los  de  natura,  que  él  mesmo  le  ha  dado  á  V.  md.  tan  cum- 
plidamente, para  que  los  unos  y  los  otros  se  empleen  siempre  en 


a    iatrañas  ms. 


*     Ex  codice  Regest,  //,  fol.  77 v. 

^  Die  19  Martii  scripserat  If2:natius  domino  Alexio  Fontanae:  «Holga- 
riamos  de  entender  si  D.  Antonio  Enrichez,  ó  de  Ñauaría,  que  fué  esteyn- 
uierno  para  essa  corte,  esté  en  ella.  V.  md,  nos  la  hará  de  anisarnos.»  Epi- 
stola 4291.  Ex  hoc  autem  loco,  qui  huic  epistolae  congruit ,  nomen  conjici- 
raus  illius  viri,  cui  nunc  Ignatius  scribit.  Et  quidem  Antonius  Enriquez  in* 
ter  eos,  qui  Philippum  11,  in  Belgio  anno  1558  versantem,  sequebantur, 
reperimus.  Cf.  Gachard,  Relations  des  Ambassadeurs  vénitiens,  pag.  268. 


Epist.  43o6.— aó  Mabtii  1554  523 

su  mayor  seruicio  y  alabanza,  y  merezcan  á  V.  md.  corona  muy 
señalada  de  felicidad  eterna. 

Nuestro  Padre  está  con  mediana  salud,  y  besa  muchas  uezes 
las  manos  de  V.  md.,  y  no  dexaremos  de  continuar  el  encomen- 
dar a  Dios  N.  S.  las  cosas  de  V.  md.,  pues  sin  el  camino  de  Bru- 
sellas  queda  otro  más  luengo  hasta  la  celestial  patria  nuestra;  y 
siempre  deuemos  acordarnos  de  ser  peregrinos  hasta  llegar  & 
ella,  y  no  nos  affecionar  tanto  á  las  hostarías  y  tierras  por  donde 
passamos,  que  nos  oluidemos  de  á  dónde  uamos,  ó  perdamos  el 
amor  de  nuestro  último  fin.  Pues  para  conseguirle  mejor  nos  ha 
dado  el  Padre  nuestro  eterno  el  uso  y  seruicio  de  todas  sus  cria- 
turas, y  no  para  detenernos  con  el  amor  tanto  en  ellas,  que  por 
los  temporales  y  imperfectos  bienes  desta  breue  uida  perdamos 
los  eternos  perfectissimos  de  la  que  ha  de  ser  perpetua.  La  qual 
inprudentia,  aunque  pareze  harto  manifiesta  a  qualquiera  hom- 
bre de  entendimiento  illustrado  con  la  santa  fe ,  no  cayn  en  la 
cuenta  della  aun  los  prudentes  del  mundo  á  las  uezes;  y  esto  es 
por  andar  derramados  ^  fuera  de  sy ,  y  no  entrar  casi  nunca  con  la 
consideración  debida  dentro  de  si ,  gastando  la  lumbre  del  en- 
tendimiento, y  occupandola  siempre  en  las  cosas  que  haze[n] 
poco  al  caso,  y  no  la  applicando  á  las  que  sumamente  les  impor- 
tan para  su  bienauenturanza;  y  asi  se  les  pasa  toda  la  vida  en 
buscar  cómo  pasen  con  honrra  y  contento  y  prosperidad  estos 
pocos  días  de  la  peregrínatión  presente,  y  no  se  proueyn,  ó  con 
muy  poco  cuydado,  de  lo  que  les  ha  de  ser  causa  de  riqueza, 
honrra  y  prosperidad  y  contentamiento  inestimable  y  eterno  en 
la  celestial  patria;  que  uerdaderamente  les  quadra  aquel  dicho 
del  propheta:  Pro  nihilo  habuerunt  terram  desiderabilem  ',  que 
si  en  algo  la  estimasen,  á  lo  menos  harían  por  uiuir  bienauentu- 
rados  en  ella  lo  que  hazen  por  uiuir  contentos  en  la  peregrí- 
natión en  que  Dios  N.  S.  nos  ha  puesto  para  que  caminemos 
á  ella. 

Pero  no  quiero  yr  más  adelante  en  esto,  porque  spero  en 


b    derramodos  ms. 
=»    Ps.  CV,  24. 


524  MONUMBNTA    lONATIANA 

Dios  N.  S.  que  V.  md.  no  será  del  nùmero  de  los  tales.  Aunque 
es  tanta  la  miseria  del  hombre  uiejo,  que,  si  no  se  ayuda  el  nue- 
uo  y  renouado  con  la  gracia  de  X.**  N.  S.  de  los  medios  conue- 
nientes,  fácilmente  declina  á  toda  imperfectión.  Y  por  esto,  como 
tan  de  ueras  soy  seruidor  de  V.  md.,  no  puedo  dexar  de  le  acor- 
dar la  frequentatión  de  los  santos  sacramentos,  la  lectión  de  al- 
gunos libros  píos,  la  oración  con  el  recogimiento  que  podrá,  to- 
mando para  si  cada  día  algún  tiempo,  para  que  no  le  falte  al 
ánima  su  pasto,  y  se  quexe  V.  md.  como  el  que  dezía:  Aruit  cor 
meum,  quia  oblitus  sum  comedere  panera  meum  *.  También  el 
conuersar  con  buenas  y  spirítuales  personas  mucho  ayudará  á 
V.  md.,  y  el  continuar  y  aumentar  su  buena  usanza  de4iazer  li- 
mosnas, que  es  uniuersal  medio  para  alcanzar  todo  bien  del  que 
es  fuente  indeñcientíssima,  [de]  donde  todo  ha  de  manar. 

Si  mucho  me  he  alargado  para  en  primera  carta,  dé  la  culpa 
V.  md.  á  la  mucha  aflfición  que  á  su  seruicio  tengo  en  X.**  N.  S.; 
á  quien  piega  de  accrezentar  cada  día  sus  gracias  spirituales  más 
copiosamente  en  el  ánima  de  V.  md.  y  de  todos.  Amén. 

De  Roma  26  de  Marzo  1554. 

Post  scripta.  -  Acuerdóme  que  alguna  uez  me  dio  señal 
V.  md.  que  deseaua  tener  alguna  informatión  de  nuestra  Com- 
pania; porque,  oyendo  hablar  della  á  uezes,  querría  ser  más  al 
cabo,  para  responder  y  hazer  el  officio  que  la  charidad  requiere, 
y  la  noluntad  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á  V.  md.  de  nos  la  hazer. 
Imbio  aquí  una  información  de  la  casa  de  Roma  y  collegio  nues- 
tro y  del  germánico,  para  que  V.  md.  por  menudo  entienda  las 
cosas  como  están,  y  después  use  de  la  parte  della  que  le  pareze- 
rá  conuenir.  Por  esta  casa  5-  collegio  de  Roma  se  puede  enten- 
der el  exercitio  ordinario  de  los  demás  que  ay  en  todas  partes  de 
la  xpiandad . ,  ó  las  más  principales,  y  también  entre  infieles  en 
las  Indias  y  en  Africa,  donde  se  sirue  Dios  N.  S.  del  ministerio 
destos  baxos  instrumentos  suyos. 

Si  nueuas  más  particular[es]  querrá  V.  md.  que  yo  scriua, 
scriuirlas  he,  ó  los  nuestros  de  Louayna  lo  harán,  los  quales 

*    Ps.  CI,  5. 


Epist.  4307.^28  Martii  1554  525 

tenga  V.  md.  por  cosa  suya,  como  lo  somos  nosotros  en  el  S.  N. 
Jesu  X.** 

26  de  Marzo  1554. 

Inscriptío,  En  la  corte  del  emperador. 

4307 
PATRI  QUINTINO   CHARLART 

ROMA   28  MARTII   1554  *. 

Còmmunicatio  gratiarum  Societatis. 

Ignatius  etc. 

Dilecto  in  Christo  fratri,  licentiato  Quintino  Charlart,  sacer- 
doti eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  probata  nobis  sit  vitae  tuae  integritas,  doctrina  et  stu- 
dium  illud  charítatis;  quo  animarum  salutem  iuuare  pro  uirili 
parte  curas,  ad  gloriam  Dei  et  comraunem  vtilitatem  fore  confi- 
dimus,  si  arma  illa  spiritualia,  quae  nobis  apostolica  sedes  dis  • 
pensanda  tribuit,  tibi  committamus;  omnes  ergo  et  singulas  gra- 
tias  et  facultates,  quocumque  modo  Societati  nostrae  iuxta  prae- 
positi  generalis  dispositionem  concessas,  et  nominatim  quae  ad 
confessiones  et  praedicationes,  siue  lectionem  uerbi  Dei  perti- 
nent,  et  alias,  quae  fratribus  Societatis  usui  esse  possunt,  tibi 
communicamus;  precamurque  Deum  altissimum,  vt  his  armis 
cum  fructu  máximo  ad  ipsius  laudem  et  ecclesiae  aedificationem 
utaris. 

Romae  V.**  calendas  Aprilis  MDLIIII.*' 

Inscriptio,  Pro  Mtro.  Quintino.  Còmmunicatio  gratiarum. 


Ex  apographo,  ín  codice  Decrei,  et  instr,,  fol.  44. 


526  Monumenta  Ignatiana 

4308 

PATRI  QUINTINO  CHARLART  ET  TRIBUS  SOCIIS 

ROMA    28  MARTII    I554  '. 

Testimonium  de  Quintino  Charlart  ejusque  sociis  iter  Flandriam  versus 
ex  obedieniia  suscipientibus. 

t 
Ihus. 

Ignatius  de  Loyola,  Socìetatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Omnibus  bis,  qui  literas  basce  legennt  uel  audiuennt,  salu- 
tem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  dilectos  fratres  nostros  Mtrum.  Quintinum  Cbarlart,  et 
Mtrum.  Antonium  Boucletum,  ac  Mtrum.  Adrianum  Candidum 
et  Petrum  Adrianum,  natione  flandros,  uersus  regionem  iUam, 
partim  ualetudinis,  partim  studii  gratia,  partim  ut  laborent  in 
uinea  Domini,  mittendos  censuerimus;  ne  forte  quis  existimet 
eos  propria  uoluntate  aut  aliqua  bominibus  religiosis  et  pietati 
deditis  indigna  ratione  motos  boc  iter  instituisse,  per  basce  lite- 
ras  patentes,  quod  ex  obedientia  boc  iter  susceperint,  quod  no- 
bis  eorum  uita  et  mores  raultum  in  Domino  probati  sint,  testi- 
monium reddimus.  Omnesque  fratres,  sub  obedientia  Societatis 
nostrae  ubilibet  uiuentes,  ut  eos  tanquam  fratres  cbarissimos 
suscipiant  et  eis  cbaritatis  officia  opportuna  praestent,  in  Domi- 
no exbortamur  et  rogamus. 

Romae,  in  aedibus  Societatis  nostrae,  V.*^  calendas  Aprílis 
M.D.LIIII.*» 

Ignatius. 

Exstai  sigillum  Societatis  Jesu, 


*  Ex  archetypo,  quod  Bollandiani  Patres  Bruxellis  religiose  servant. 
Exstat  exèinplum  in  codice  Decret,  et  itistr.,  fol.  45r.  Monumentum  hoc 
edJtum  fuit  in  opere  Uétablissement  de  la  Compagnie  de  Jesus  dans  les 
Pays-Bas,  Append.,  pag.  8  ♦.  (Extrait  de  la  Revue  Précis  hisioriques» 
1886). 


Epjst.  4309.— 28  Martii  1554  527 

.      4309 

PATRI  QUINTINO  CHARLART  ET  SOCIIS  EX  COMM. 

ROMA   28  MARTU   1554  *• 

Quomodo  8€  gerere  debeant,  quidve  faciuri  sint,  docet. 

t 
Jhus. 

INSTRUTIONE  PER  IL  P.  MTRO.  QUINTINO  ET  QUELLI  CHE 
ANDERANO   IN  SUA  COMPAGNIA 

Primeramente,  starano  li  altri  a  obedientia  de  detto  P.  Quin  - 
tino  insino  a  tanto  che  sia  finito  il  viaggio,  et  lui  si  aggiutarà  del 
conseglio  de  chi  li  parerà,  et  hauerà  cura  specialmente  del 
P.  Mtro.  Adriano  Candido,  il  quale  in  Venetia  li  aspettarà,  o  in 
Padua,  et  anche  del  fratello  Pietro  Adriano,  acciò  neir  anima  et 
nel  resto  sia  aggiutato. 

Quanto  alla  persona  sua  starà  in  Tornay  (s'  altro  non  paresse  • 
meglio),  et  suo  loco  et  tempore  hauerà  cura  d'  esser  libero  del 
canonicato,  et  per  air  hora,  se  gli  dà  una  patente  de  poter  far 
professione  solenne.  Del  tempo  et  modo  de  spogliarsi  del  cano- 
nicato, si  lascia  libero  a  esso  P.  Mtro.  Quintino.  Con  questo  do- 
uerà  consigliarsi  col  P.  Mtro.  Adriano  "  de  Louanio,  et  col 
P.  Mtro.  Bernardo  Oliuerio,  et  con  loro  s'  accordi.  Nel  tempo 
che  starà  in  Tornay  o  altroue  ritenendo  il  canonicato,  potrà 
sustentarsi  de  sua  intrata:  con  questo  guardará  V  instituto  della 
Compagnia  nostra,  non  pigliando  cosa  per  messe,  né  confessioni, 
né  predicationi  o  lectioni,  et  s'  occuparà  in  quelle  cose  che  giu- 
dicarà  più  conuenienti  per  V  edifica tione  delli  proximi  et  serui- 
zio  diuino.  Et  potrà  etiam  per  queste  cose  intendere  il  parere 
delli  doi  Padri  sopra  nominati,  cioè  Mtro,  Adriano,  rector  del 
collegio  de  Louanio,  et  Mtro.  Bernardo, 


SI  pareze  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  II,  fol .  78r.  Haec  instructio  cum  superìoribus  lit- 
teris  patentibus  data  fuisse  videtur;  unde  tempus  ejus  scriptionìs  eruimus.-» 
Carias,  n.  CCCCXL. 

*    Adrianus  Adriani,  qui  lovaniensibus  sociis  praeerat. 


528  Monumenta  Ignatiana 

Circa  il  P.  Antonio  ',  pare  debbia  far  compagnia  in  Tornay 
al  detto  P.  Quintino;  pur  questo  douerà  consultarsi  con  li  doi 
Padri  detti,  et  insieme  (se  si  trouerà  presente)  con  Mtro.  Adria- 
no Candido;  et  sempre  che  uoglia  far  li  uoti  suoi  de  coadiutore 
formato,  sia  N.  P.  auisato,  poiché,  non  stuaiando,  non  potrà 
esser  professo,  essendo  necessario  che  babbi  quatro  anni  di  theo- 
logia. 

Circa  il  P.  Adriano  Candido,  attendasi  alla  sua  sanità  corpo- 
rale; et  se  gli  medici  uorrano  che  stia  per  qualche  tempo  nel 
paese  o  aria  natiuo,  stia  in  buona  hora,  et  procuri  risanarsi;  et 
trouandosi  in  tal  dispositione,  che  possa  seguitare  innanzi  li  suoi 
studii  di  theologia  in  Louanio,  sarà  bene:  se  non  li  sarà  permes- 
so studiare,  et  pur  li  sarà  permeso  il  predicare,  o  attendere  nel 
fruttificar  nel  prossimo,  faccia  questo  con  conseglio  de  detti  doi 
Padri,  Mtro.  Adriano,  rector,  et  Mtro.  Bernardo  etc. 

De  Pietro  Adriano,  se  lo  uogliono  lasciare  in  Colonia  insino 
a  tanto  che  consultino  con  li  sopra  detti  Mtro.  Adriano  et  Mtro. 
Bernardo,  sta  bene;  ma  se,  consultando  con  loro,  giudicarano 
che  sia  meglio  eh'  il  fratello  Petro  Adriano  stia  con  loro,  o  in 
altro  loco,  si  faccia;  et  in  ogni  modo  si  procuri  che  lui  camini 
dritto  nel  seruicio  diuino. 

Al  passar  per  Colonia  visitarano  da  parte  de  N.  P.  quelle  per- 
sone eh'  il  P.  Mtro.  Leonardo  *  le  dirà,  et  specialmente  il 
Rdo.  Padre  priore  della  carthusia  %  rendendoli  infinite  gratie  de 
tanta  charità  et  beneficentia  come  usa  uerso  li  nostri  di  là  et 
di  qua. 

In  Leodio  medesimamente  uisiterano  li  reuerendi  amici,  spe- 
cialmente Mons.  Hesio®,  et,  se  gli  parerà,  il  Sr.  Pitauia  \  ben- 
ché N.  P.  non  lo  ha  conosciuto,  né  anche  per  lettere;  pur  sa  che 


'  Antonius  Boucletus.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Léonard  US  Kesselius,  rector  coIlegH  coloniensis. 

^  Gerardus  Ham  montan  us. 

^  Theodorìcus  Hesius,  sacrae  fìdei  quaesitor,  de  quo  supra  egttnus,  III, 

87,  376. 

^    Gulielmus  a  Pietà  via,  leodiensis  archidìaconus  et^episcopi  cancella- 
rius,  cujus  saepe  mentionem  fecimus. 


Epist.  43io. — 29  Martii  1554  529 

ci  è  molto  patrone  et  beneuolo:  et  a  tutti  salutino  de  parte  de 
N.  P.  officiósamente. 

S'  accadere  farne  mentione  de  collegii  in  quelle  bande,  ten- 
gasi certo  che  N.  P.  non  reputa  debbia  accettarsi  collegio  alcuno, 
doue  non  fossi  per  il  manco  comodità  de  casa  et  chiesa,  et  pro- 
uìsione  per  trattener  14:  doi  sacerdoti  operarli  per  fructificare 
nell'  anime,  et  quatro  maestri  per  insegnar  lettere  di  humanìtà, 
latine  et  grece,  et,  s'  accaderà,  hebraice,  et  sei  altri  scolari,  et 
doi  o  tre  seruitori.  Ma  in  simili  collegi  non  accaderà  pensare  d' . 
altre  faculta  superiori,  ma  solamente  insin'  alla  rhetorica,  et  una 
lectione  della  scriptura  o  de  casi  di  conscientia.  Doue  si  pensase 
meteré  lectori  de  logica,  phisica  et  theologia,  sarebbe  necessario 
poterse  trattenere  molto  maggior  numero,  acciò  in  tutte  le  clas- 
si fussino  scolari  nostri  oltra  li  maestri.  Pur  quanto  a  collegii, 
benché  si  può  disponere  la  materia,  risolutione  non  si  farà  sanza 
il  beneplacito  de  N.  P.  Mtro.  Ignatio. 

Circa  il  mandare  gente  in  queste  bande,  sia  qual  conuiene 
per  far  frutto  nelle  lettere  o  nell'  anime;  et  facciano  intendere  a 
quelli,  che  hanno  altra  opinione,  eh'  il  disegno  di  N.  P.  è  far' 
idonei  V  operarti,  et  dopoi  rimandarli  uerso  Fiandra  et  Alema- 
gna;  et  Y  esperienza  gli  lo  mostrará;  et  dirano  quanti  fiamenghi 
et  thudeschi  siano  in  questo  nostro  collegio,  et  nel  germani- 
co etc. 

4310 

PATRI  QUINTINO  CHARLART 

ROMA  29  MABTIl  I554  *. 

Copia  fit  emiitendi  solemnem  proféssionem. 

Ignatius  etc. 

Dilecto  in  X.*  fratri  Mag.  Quintino  Charlart,  salutem  in  Do- 
mino sempiternam. 

Cum  perspecta  nobis  sit  vitae  ac  morum  tuorum  probitas  et 
doctrina,  quae  iuxta  constitutiones  nostrae  Societatis  ad  profes- 
sionem  solemnem  emittendam  requiritur,  nec  tamen  in  praesen- 


Ex  apographo,  in  codice  Decrei,  et  inair.,  fol.  44 v. 
MoNUM.  Igmat.  -  Epist.,  tom .  VI. 


53o  MONOMBNTA    IGNATIANA 

tiaruin  eam  in  nostrís  manibus  (cum  de  tuo  canonícatu  nondam 
disposueris)  possis  emittere;  nos  tibí  facultatem  eandem  profes* 
sionem  emittendi/quandocunque  tibi,  a  rebus  temporalibus  ex- 
pedito, placuerít,  et  in  cuiuscumque  professi  de  Società  te  nostra 
vel  praelati  extra  Societatem  manibus  malueris,  per  hasce  no- 
stras  literas  concedimus  et  elargimur. 

Romae  in  aedibus  nostrae  Societatis  4.®  calendas  Aprilis  1554. 

Inscripiio.  Pro  Quintino  datur  facultas  professionem  emit- 
tendi  4.^  uotorum. 

4311 
PATRI  ANTONIO  BOUCLETO 

ROMA  29  UABTU  I554   *. 

Coìicè^io  gratiarum  Societatis,  quae  priuatis  sacerdotibtts  tribui  toleni. 

Ignatius  de  Loyola,  praef)03itus  Societatis  Jesu  generalis. 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mag.  Antonio  Bjucleto,  sacerdoti 
eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempitemam. 

Cum  probata  nobis  sit  vitae  tuae  integritas,  et  studium  illud 
charitatis,  quo  animorum  salutem  iuuare  pro  uirili  parte  curas; 
ad  gloriam  Dei  et  commansm  utilitatem  fore  confidimus,  si  arma 
illa  spiritualia,  quae  nobis  apostolica  sedes  dispensanda  tril^uit, 
tibi  committamus.  Omnes  ergo  et  singulas  gratìas  et  facultates, 
quocunque  modo  Societati  nostrae  iuxta  praepositi  generalis  dis- 
positionem  concessas,  quae  priuatis  fratribus  nostrae  Societatis 
usui  esse  possunt  ad  ìpsorum  nel  proxtmorum  spiritualem  utili- 
tatem, tibi  commiltimus  et  impartimur;  precamurque  Deum 
altissimum,  ut  bis  armis  cum  fructu  máximo  ad  ipsius  la^dem, 
et  ecclesiae  aedificationem  utaris. 

yale  in  domino  Jesu  Christo. 

Romae  4.®  calendas  Aprilis  MDLIIII. 

JnscripUo.  Concsssio  gratiarum  Societatis  >  quae  priu£itis 
sacerdotibus  concedi  solent. 


Ex  apographo,  in  codice  Decrct.  et  insir,,  foì.  45r. 


Epist.  45i2.— 39  Martii  1554  $5i 

4312 

PATRI  CORNELIO  BROGHELMANO 

ROMA  29  MARTII  1554  '. 

■'         Morbenium  in  Valle  Telina  destinatur, 

Ignatius  de  Loyola  etc. 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mag.  Cornelio  Broguelmans,  sacer- 
doti eiusdem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempi  ternani. 

Cum  instituti  nostri  ratione  ad  quaeuis  charitatis  officia,  quae 
in  salute[m]  uergant  animarum,  propensi  esse,  nullamque  mis- 
sionis,  ad  sedis  apostolicae  ac  christianae  relligionis  negotium 
pertinentem,  nobis  grauem  ducere  debeamus;  cumque  aliquid 
eiusmodi  nobis  occurrat  Morbenii,  ac  ea  in  prouincia,  quam  Val- 
lem  Tellinam  uocant,  vnde  merito  magnum  spiritualis  fructus 
prouentum  sperare  possimus;  nos,  qui  de  tua  charitate  et  do- 
ctrina multum  in  Domino  confidimus,  te  ad  laborandum  in  pre- 
dictam  vineae  Domini  partem  ex  obedientiae  sanctae  praescripto 
mittimus;  et  ad  ea  omnia,  quae  ad  Dei  gloriam  esse  censueris, 
omnem  eam  auctoritatem,  quam  a  sede  ■  apostolica  communi- 
candam  priuatis  fratribus  nostris  accepimus,  quatenus  ad  spiri- 
,  tualem  tuam  uel  aliorum  utilitatem  conuenit,  in  nomine  Patris, 
et  Filli,  et  Spiritus  sancti  conferimus  *. 

Romae,  in  aedibus  nostrae  Societatis,  4.°  calendas  Aprilis 

1554- 

lìtscripiio.  Pro  Cornelio  Broghelmans  Morbenium  mittendo. 


«    sedae  ms. 


»     Ex  apographo,  in  codice  Oserei,  et  instr.,  fol.  44V. 

*  Missio  haec  ad  Vaìiem  Tellinam  eifectu  caruit;  quin  immo  Gal  vane!» 
luSy  qui  in  ea  provincia  acrìter  adlaborabat,  inde]eductus  est:  Broghelmanus 
vero,  decurrente  hoc  ipso  anno,  Lauretum  mìssus  est,  initia  nuvi  collegit 
posi  tur  US. 


532  Monumenta  Ignatiana 

4313 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   29  MAHTII   1554   '. 

ÌAMga  epistola  supersedendum  existimait  cutn  a  sodis  illuc  euniiims,  qua$ 
scribenda  essent,  melius-sdre  poterti. 

Pax  X.» 

Charissime  in  X.®  Pater. 

Longa  epistola  supersedendum  duxi,  cum  uiuas  epístolas 
multo  iucundius  sitis  lecturi,  cum  Rdis.  Patribus  magistro  Quin- 
tino et  sociis  colloquendo,  a  quibus  etiam,  quae  de  rebus  nostrae 
Societatis  intelligere  uoluerint  ■,  fusius  intelligent.  Aliis  de  rebus 
per  tabellarium  propediem  discessuruni  intelHget  V.  R.,  prius 
quam  hae  litterae  peruenient,  si  qui[d]  significandum  fuerit. 

Nos  omnes  commendamus  ex  animo  orationibus  V.  R.  et 
aliorum  fratrum  nostrorum . 

Romae  4  calendas  Aprìlis  1554. 

Inscripiio.  Louanio.  Mtro.  Adriano. 

4314 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  29  MARTII  1554  '. 

Moriuo  Silvestro  Landino,  Gomes  ex  Corsica  Genuam  vocatur.-^De  gè- 
nuensi  collegio  apte  stabiliendo. —  Plura  ex  Tarquinio  scire  poterti. 

Pax  Christi. 

Resciuimos  las  de  V.  R.  de  22  del  presente,  con  la  de  Cór- 
sega  de  Mtro.  Manuel  *,  á  quien  se  ha  scrìtto  por  muchas  vias 
para  que  venga  á  Génoua,  ya  que  de  don  Siluestro  Dios  N.  S. 
ha  dispuesto,  sacándole  de  Córsiga,  para  mejor  lugar  que  Gé- 
noua. 

De  nueuo  inbio  aqui  vna  letra,  la  qual  V.  R.  le  mandará 
inbiar. 


a     voi  uè  ri  m  ms. 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  781. 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  78V. 

Emmanuel  Gomes.  Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.   4315.— 29  MART4I   1554  533 

Acerca  del  collegio,  pues  V.  R.  sabe  ó  puede  saber  por  espe- 
riencia  la  difFerentia  que  en  algunas  partes  ha  auido  del  prome- 
ter al  dar;  no  ay  para  qué  dezir  esté  vn  poco  sobre  sí.  Con  esto, 
N.  P.  se  remite  á  V.  R.,  y  seguirá  esta  vez  su  parecer,  presu- 
puesto que  se  inbfe  recado  para  14  ó  15,  computados  dos  ó  tres 
seruidores  que  serán  menester.  Así  que  gouierne  V.  R.  este  ne- 
gocio, como  mejor  le  pareciere;  y  sepa  que  se  haze  cuenta^  sin 
dos  sacerdotes,  inbiar  á  Mtro.  Salmerón  para  este  verano,  y  bue- 
nos maestros  y  scholares  edifícatiuos;  y  vbiéndose  de  inbiar  esta 
colonia^  quanto  más  presto  seria  mejor.  Y  no  seria  inconuenien- 
te  tomar  la  casa  alquilada,  con  que  fuese  capaz  y  tubiese  como- 
didad para  las  escuelas;  pero  si  pareziesse  mejor  trattar  lo  de 
san  Siro  ó  de  la  Ma[g]dalena  con  speranza  de  transferir  después 
la  cura  de  las  ánimas  (que  no  será  muy  difficil,  transferiendo 
tanbién  la  renta),  V.  R.  lo  haga;  y  mire  finalmente  por  lo  que 
más  conuiene,  trattando  esta  cosa  con  la  auctoridad  que  con- 
uiene  para  el  diuino  seruicio,  y  teniendo  ojo  á  que  no  padezca 
trabajo  en  el  mantenerse  esta  gente  que  se  enbiará.  Si  no  stá  la 
cosa  dispuesta  para  este  verano,  será  bien  anisar  quanto  más 
presto  se  pueda,  porque  se  tiene  mucha  gente  suspensa,  que  en 
otras  partes  sería  harto  necesaria,  y  es  harto  demandada. 

No  otro  por  esta,  remitiéndome  á  lo  que  de  palabra  habrá 
podido  dezir  el  hermano  Tarquinio  *. 

Dénos  á  todos  Jesu  X.®  N.  S.  buenas  pasquas  en  su  santo 
seruicio. 

De  Roma  29  de  Marzo  1554. 

Inscripiio,  Genova.  M"tro.  Laynez. 

4315 

PATRI  EMMANUELI  GOMES 

ROMA  29  MARTII  1554  *. 

Genuam  ire  jubetur. 

Pax  Christi. 

Charísimo  Padre  y  hermano  Mtro.  Emmanuel. 


«'    Tarquinius  de  Rainaldis,  de  quo  supra  dictum  est. 
*    Ex  codice  Regest.  11,  fol.  78V. 


534  MONUIIBNTA   lONATIANA 

Desdel  Agosto  passado  hasta  agora  no  hemos  auido  letra  nin- 
guna dessa  insula,  sino  vna  de  7  det  presente  que  V.  R.  escriiie 
al  P.  Mtro.  Laynez.  Hemos  escrito  diuersas  vezes,  y  el  tenor 
dellas  era  que  VV.  RR.^se  viniesen  á  Génoua,  y  pues  la  baen* 
memoria  del  Padre  don  Siluestro  '  se  anticipó  á  *  hazer  otro  ca* 
mino  que  más  le  conuenfa,  quiriéndole  dar  Dios  N.  S.  el  premio 
de  sus  trabajos,  V.  R.  no  falte  de  lo  hazer  con  la  primera  buena 
oportunidad,  y  entretanto  no  se  fatigue  mucho,  ni  más  de  lo  que 
sufre  su  salud. 

Y  porque  esta  no  es  {>ara  otro,  pues  de  nueuas  sabrá  en  Gé- 
noua las  que  vbiere,  sólo  me  encomendaré  con  todos  los  desta 
casa  y  collegio  nuestro  y  el  germánico  (que  stamos  buenos,  á 
Dios  gracias)  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 

De  Roma  29  de  Margo  1554. 

Inscriptio.  Corsica.  Mtro.  Emanuel. 

4316 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  30  MARTn    I554  *. 

Signaiuram  et  consensum  mittii.-^De  censibus  alienandia.-^Socii  duo  in 
pairiam,  valetudinis  causa,  redeunt,-^  De  pecunia  solvenda  bibliopo- 
lae,—De  sociU  in  Flandriam  missii.^Romanae  domuset  coUegii  pe- 
nuria,— De  Octaviano:  cupit  Ignatius  ui  in  Hispaniatn  naviget. 

Pax  Christi. 

Charlsimo  en  X.®  Padre. 

Viendo  que  allá  muestran  necessiáad  de  la  signatura*  del 
papa,  quanto  á  la  vnión;  no  sabiendo  quando  partirá  el  Sr.  Her- 
nando de  Vega,  me  he  determinado  de  la  inbiar;  y  asi  va  con 
esta.  También  se  enbía  a  Messina  el  consenso  que  se  pedia  de 
aquella  compra  y  obligación  del  collegio. 


«    ha  tns, 

<^    delassig^natura  ms. 


*    Silvester  Landinus,  sanctissime  vita  functus,  ut  supra  commemom- 
vímus. 

«    Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  'jgr. 


EpiST.  43i6.— 3o  Mabth  1554  535 

En  lo  demás  del  poder  empeñar  alguna  summa  de  renta,  aun- 
que la  cosa  no  es  de  suyo  de  buena  digestión,  porque  podría  en 
algún  caso  ser  necessaria,  N.  P.  se  remite  a  V.  R.;  y  si  es  me- 
nester licentia  aucténtica,  ynbiese  de  allá  la  forma. 

Si  se  acuerda  V.  R.  de  algunos  sicilianos  que  traxo  consigo, 
entre  ellos  era  vno  llamado  Andrea  de  Salüo,  otro  Fabio  Basili- 
co. Estos  se  inbiaron  á  los  coUegios  de  Italia;  y  de  vn[o]  en  otro, 
bailándose  mal,  han  ydo  hasta  el  de  Venecia;  y  allí,  no  se  alian- 
do orden  que  sanassen,  se  ha  pensado  inbiar)os  á  Sicilia  al  aire 
natiuo.  Y  por  no  hauer  recado  de  dineros  en  aquellos  coUegios 
(que  son  muy  pobres),  yo,  que  soy  rico,  como  sabe  V.  R.,  he 
buscado  cómo  hazerles  vn  canbio  de  aquí  para  Venecia,  dando 
15  V  de  oro  para  que  se  los  den  allá  con  que  vayan  por  mar  á 
Messina.  Sus  purientes  allá  seria  bien  proueyessen  desta  summa; 
pero  si  antes  no  se  podrá,  como  ellos  lleguen  lo  eftectuarán  de 
razón. 

No  otro,  sino  que  Dios  N.  S.  dé  á  V.  R.  y  á  todos  buenas 
pasquas  en  su  seruicio  santo. 

De  Roma  30  de  Mar^o  1554. 

Inscriptio.  Sicilia.  Mtro.  Hierónimo. 

Lo  que  se  deuía  al  Tramezino  fueron  diez  V.***  de  moneda. 
Después  dio  el  Allessandro  de  Ales  por  dos  •.  Yo  le  he  prometi- 
do que  por  todo  Abril  será  pagado.  V.  R.  prouea  cómo  desem- 
peñe mi  palabra,  si  no  querrá  que  los  pague  **  de  mis  rentas. 

Mañana  [li]  otro  día,  se  inbían  á  Flandes  el  P.  Quintino,  ret- 
torjdel  nuestro  collegio,  y  el  P.  Antonio,  ministro  del  mesmo,  y 
Mtro.  Adriano,  otro  sacerdote  de  muy  buenas  partes  si  tubiera 
salud,  y  otro  estudiante  tanbién  flamenco  *.  Esto  será,  como 
V.  R.  puede  ver,  para  buena  ayuda  de  costa,  assi  de  suppósitos, 
como  de  dineros,  que  á  lo  menos  50  v.**°'  se  les  proueyn  para  el 
camino,  sin  los  aderemos;  y  al  dottor  Olaue,  que  se  ha  enbiado  á 
Lombardia  *,  y  vn  otro  á  Spana,  más  de  otros  tantos;  pero  Dios 


k    paga  m«. 


Vide  epìstolam  4295.  '    De  his  agit  epistola  43o8. 

Vide  epístolas  4282,  4292  et  4293. 


536  MONUMBNTA    Í6NATIANA 

es  grande.  En  nuestro  collegio  passarán  [de]  6o,  y  en  el  germá 
nico  [de]  53  ó  54  sin  los  desta  casa,  que  sta  con  la  gente  ordina- 
ria de  50  á  60  personas.  Y  sepa  V.  R.  que  de  Spana  no  ha  pasa- 
do vn  real,  ni  hemos  auido  los  loo  V  de  Montea[c]uti:  mire  sí 
d^brá  de  hauer  deudas  algunas. 

Sobre  Ottauiano  *,  es  venido  aquí  su  padre,  y  anda  reboluie»- 
do  el  mundo;  pero  poco  le  valdrá.  Si  el  virrey  •  es  contento, 
N.  P.  querría  que  se  ynbiase  á  Spana  vbiendo  buen  passaje  y 
compañía. 

No  otro,  sino  que  aora  me  haze  saber  Montea[c]uti  que  son 
venidos  94  ducados  de  cámara,  creo  viejos,  y  */.:  assi  que  el 
canbio  nos  le  hazen  pagar  acá.  De  aquí  se  darán  al  mesmo  los  50 
que  nos  ha  prestado. 

Sea  con  todos  Jesu  X.** 

De  Roma  30  de  Marpo  1554. 

ínscriptio.  Para  el  P.  Mtro.  Hierónimo.  Poscripta. 

4317 

PATRI  ANNIBALI  COUDRETO 

ROMA   3o  liAHTfl   I554  V 

Instrumentum  mittit, — De  libris. 

Pax  Christi. 

Charissimo  in  Jesù  Christo  Mtro.  Anibal. 

Questa  è  per  acompagnare  1'  instrumento  incluso,  del  quale 
non  e'  è  altro  che  dire,  se  non  che  sta  come  di  là  fu  ordinato. 

Delli  Direttorii  '  noi  non  h abbiamo  da  mandare,  ma  habbia* 
mo  auisato  a  quelli  che  li  stamporno,  che  mandino  a  Sicilia  insi 
no  a  60  a  qualche  libraro:  di  quello  li  pigliaranno. 


'    Octavianus  sive  Octavius  Caesar,  de  quo  saepe  alias. 

^    Joannes  Vega,  Siciliae  prorex,  qui  Octaviani  causam  contra  eos  tue 
batur,  qui  illum  a  proposito  ineundt  Societatem  avertere  contendebant.  Vi- 
deantur  Vegae  Htterae  de  hoc  negotio  ad  cardinalem  Joannem  Petruoi  Ca- 
raffam,  Epist.  Mixtae,  IV,  57. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  jgr. 

*  Opusculum  scilicet  a  Polanco  concinna tum,  de  quo  saepe  dictam  est. 


Epist.  43i8.— 3i  Mabtii  1554  537* 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  pregare  Iddio  N.  S.  a  tutti 

dia  felice  pasqua  •,  etc.  

De  Roma  30  de  Marzo  1554. 
Inscriptìo.  Messina.  Mtro.  Anibal. 

4318 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMM. 

ROMA  3l    MARTII   I554   *. 

Acceptis  liiteris  respondet,  dubia  solvit,  quaesiiis  satisfacit.—De  sociis  et 
candidatis, — De  episcopo  et  amicis. 

Pax  Christi. 

L'  ultime  uostre  me  pare  siano  de  diece  de  Marzo.  Habbiamo 
riceuuto  dalla  V.  R.  dopo  quelle  de  9,  16  et  23  del  medesimo;  et 
quanto  al  aspettar  la  resolutione  »  del  P.  Pelletario,  V.  R.  lo  *» 
farà  così,  et  potria  esser'  che  si  hauessi  a  partire  de  Modena,  an- 
dando però  uno  altro  in  suo  loco;  ma  di  questo  più  in  particular 
tratterà  il  P.  Pelletario. 

Non  parendo  conueniente  publicare  nel  ¡bergolo  quelle  cose 
appertinenti  alle  scuole,  non  accaderà  publicarle. 

La  mormoratione  di  quelli ,  che  dicono  «  che  il  collegio  de 
Ferrara  non  ha  T  aiuto  ordinario,  né  la  gratia  del  ducha,  si  con- 
uince  con  V  euidentia  del  contrario,  facendo  anche  istanza  S.  E. 
acciò  si  pigli  r  asumpto  d'  una  altra  terra  nel  suo  stato;  ma  que- 
sto si  potrà  bene  intendere  dalli  nostri  de  Ferrara. 

Gonzalo  *  non  è  mandato  per  studiare  a  Modena,  ma  per  ser- 
uire  al  collegio  in  seruigio  di  Iddio,  et  cosi  ^  1'  habito  non  doueria 
esser  de  scolare,  et  N.  P.  mi  ha  risposto  circa  questo  punto  quan- 
to ho  scritto. 

Quel  giouene  che  faceua  la  cocina,  essendo  idoneo  come 
pare,  et  non  essendo  contra  la  uoluntà  del  suo  padre,  et  deside- 
randolo lui  stesso,  si  può  accettare. 

•  pascha  ms, 

•  resulutione  tns,     — b  |a  ms,     — e  dicano  ms,     —  <*  cosi  ms,,  sed 
deleium, 

•  Ex  codice  Regest,  If,  fol.  79. 

■    Gundisalvus  Lopez.  Vide  supra,  II,  708,  709;  III,  21 . 


$38  MOHUMBNTA  IgNATIANA 

'  '  Delli  casi  riseraati  al  superiore,  perchè  no[n]  si  è  fatta  certa 
resolutione  che  si  doueua  fare,  per  la  multitudine  delle  occupa- 
tioni  non  gli  ho  mandato;  ma  si  manderà  quando  si  potrà. 

De  interlasciar  la  predica,  come  intrano  li  caldi,  alle  •  con- 
vertite, a  N.  P.  non  pare  male;  anzi  potria  esser'  buon  mezo  ac- 
cendere più  la  uoluntà  delli  amici  a  ricercar  chiesa  commoda; 
pur  si  rimette  alle  RR.  VV.  il  giudicare  si  conuiene  o  no,  appro- 
uando  insino  a  mo  quel  che  farà. 

Qui  si  manda  la  mesura  che  V.  R.  ricerca  di  quelli  che  si 
hanno  a  accettare,  con  aggiongere  questo:  che  non  si  pretende 
tanto  escludere  chi  non  arriuasi  a  detta  misura  per  esser  de  pic- 
cola statura,  quanto  differire  quelli  che  non  hanno  ettà;  se  pur 
fossi  qualcuno,  il  quale  non  arriuase,  ma  si  mancassi  poco,  et 
hauessi  alli-i  doni  rari  d'  Iddio,  si  potrà  dar'  auiso,  perchè  con  li 
tali  ha  loco  la  dispensatione. 

Del  prouedere  le  RR.  VV.  de  chiesa,  hor  pigli  la  cura  il  si- 
gnor gouernatore,  hor  il  Rmo.  vescouo  ',  hora  li  amici  spiritua- 
li, saria  bene.  Dio  N.  S.  indrizi  il  tutto  come  sia  per  maggior 
gloria  sua.  Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegio  nostro  ed  il  ' 
germanico,  et  ci  raccomandiamo  all'  orationi  et  sacrifìtii  suoi, 
pregando  á  Jèsù  X.®  a  tutti  conceda  buona  et  felice  pasqua  «  in 
suo  santo  seruitio. 

De  Roma  ultimo  de  Marzo  1554. 

inscripiio.  A  Modena.  A  Mtro.  PhiHp[p]o. 

«    dalli  fffs.     — f  el  ms.  -—e  pascha  ms. 


Aegidius  Foscararìus. 


Efist.  4319.— 3i  Mabtu  1554  539 

4319 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  3l  HABTXl  I554  V 

D$  candidato  sacerdote. —De  Viola.-^Adrianus  in  Flandriam  mittitur^ — 
De  eociU  Argentam  destinatisi  De  Alexandro  Fiaschi,— Juvenis,  no* 
mine  S.tnctus,  jain  pridem  ab  iguatio  dimissus.-^De  hermaphroditq. — 
De  externo  coqno  suscipiendo.—De  libris  et  litteris,  --De  tèmpio  roma" 
no. — De  epistola  quadam.—De  Despauterio.  -ÌMndinus,  vita  sanetis- 
sime  defunctus,  sociorum  precibus  commendatur. — Gomes  e  gravissimo 
morbo  ereptus  est. 

Pax  X.Í 

Charissimo  Padre  in  Jesù  X.*^ 

Farò  resposta  a  quelle  de  9  et  15  del  presente,  de  V.  R.,  che 
sono  le  ultime  sue  eh'  habbiamo. 

Quel  sacerdote  delli  55  anni,  non  ui  essendoui  alcuno  dell* 
impedimenti,  si  può  accettare.  Et  quantunque  debbia  uenire  a 
Roma  conforme  al  suo  desiderio,  per  un  tempo  pare  sarà  bene 
resti  in  Ferrara  et  aiuti  la  R.  V.,  massime  accadendo  che  si  dis- 
faccia del  suo  coadiutore,  mandandolo  in  Modena.  Pare  sanza 
dubio  miraculosa,  o  almeno  marauigliosa  la  uocatione  di  questo 
buon  sacerdDte,  del  seculo.  Prouandolo  un  poco  alla  longa,  V.  R. 
ci  auiserà  del  suo  procedere  *. 

Il  Padre  commissario  *  crediamo  già  sarà  partito.  V.  R.  gli  ha 
fatto  assai  buoni  aiuti.  Dio  sia  laudato  del  tutto. 

Qui  uà  la  copia  d'  una  lettera  sopra  il  P.  Mtro.  Adriano  *. 
Questo  aggiongerò,  che  scrino  al  medesimo,  drizando  le  lettere 
a  Venetia  con  li  Padri,  che  partirano  domane  o  lunsdì,  et  forsa 
di  qui  a  otto  giorni  o  none  sarano  in  Venetia;  et  per  il  tempo 
medesimo  saria  bene  si  trouasi  là  d^tto  P.  Mtro.  Adriano  in  or- 
dine per  partirse  la  uolta  del  suo  paese. 


*  Ex  còdice  Regest.  II,  ff.  79v-8or. 

*  Sacerdos  hic,  cum  deprehensus  esset  habitom  alterius  ordinìs  gesta- 
vìsse,  e  Sacietate  dimissus  est.  Polancus,  Chron.,  IV,  59  et  60. 

'    Joannes  Bta.  Viola. 

*  Adrianas  Candidus,  de  quo  in  supertorìbus  epistotis  dictnm  est.  Hlc 
vero  agitar  de  epistola  4323,  quam  vide. 


540  MONUIIBNTA    JgNATIANA 

Circa  quelli  d'  Argenta  N.  P.  si  è  rimeso  a  V.  R.;  et  uolendo 
pigliare  Mtro.  Philipo  *  de  Modena,  et  insieme  con  lui  il  fratello 
Giouan  Valerio,  si  potrà  fare  per  questa  stade,  senza  obltgarsi 
più,  per  le  ragioni  già  scritte. 

Delle  parole  de  Mtro.  Alessandro  *,  et  poi  delli  &tti  conse- 
quenti  insieme  si  potrà  far  giuditio  del'  aiutare  più  da  uero  il 
collegio  con  chiesa  et  casa  propria,  etc.,  ma  lo  primo  senza  il 
secondo  non  ci  riscalda  con  tropo  speranza. 

Di  quel  Santo  ^  assai  uolte  mi  pare  auer  auisato  la  R.  V.  eh' 
era  licentiato  di  qua;  et  che  non  seruendo  bene,  lo  mandesero 
con  Dio.  Poiché  V,  R.  uolse  tanto  spettare,  è  giusto  eh'  habbia 
pacientia  se  li  ha  robbato  qualche  cosa  al  partirse. 

Circa  quel  huomo  donna  proceda  V.  R.  secondochè  la  ra^- 
gione  et  edificatione  li  parerà  ricerchino. 

Del  pigliar  un  coco  fuora  delli  nostri,  già  si  è  scritto  più  uolte 
sarebbe  conueniente  pigliarlo  con  salario;  et  cercandosi,  forsa  si 
trouerà  alcuno  fidato. 

Li  Direttori  mandò  Mtro.  Vicentio  molti  di  sono.  [M]andò 
etiam  30  copie  di  quelle  [lettere]  dell'  India. 

La  chiesa  nostra  non  si  e  cominciata  per  li  grandi  trauagli 
che  ci  hanno  dato  li  vecini,  quali  però  con  V  aiuto  diuino  sono 
già  quasi  finiti,  lo  auiserò  la  R.  V.  quando  si  cominciarà  a  far 
qualche  cosa.  Mtro.  Lorenzo  *  suo  sta  occupato  in  accomodar  la 
Torre  Rosa,  et  ha  reuscito  un  bonissimo  religioso  et  molto  essem- 
plare;  et  fa  quello  che  tocca  all'  arte  sua  molto  bene,  et  quasi  ci 
pare  non  si  f)otrebbe  megliorar.  Fa  etiam  molto  bene  l'ijffitio 
della  porta,  di  modo  che  non  so  chi  potessi  per  questi  doi  uffitii 
esser  più  al  proposito  in  questa  casa. 

Quella  lettera  si  dette  al  debitore  delli  loo  v  ;  et  si  uorrà  far 
risposta  (come  promesse),  si  manderà  con  questa. 


*    Philippus  Leernus. 

''  Alexander  Fiaschi  equi  Herculi  Duci  familiarissimus,  et  Societati... 
amicissimus  erati.  Polancus,  Chron.,  IV,  63  et  85,  ubi  quaedam  attingua* 
tur  huic  epistolae  illustrandae  aptissima. 

^     Adolescens,  rei  domesticae  addictus,  qui  nomen  Societatì  dcderat. 

"    Laurentius  Tristanus,  faber  caementarius. 


Epjst.  4319.— 3i  Mabtii  1554  541 

Air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  raccomandiamo  et  a  quelle  de 
tutti  li  fratelli  nostri. 

Uoglio  etiam  che  sappia  la  Ri  V.  che,  hauendo  scritto  alli 
collegi  lascino  stare  il  Dispautério  se  non  piace  alla  gente,  ci  re- 
spondeno  communmente  che  il  Despauterio  non  despiace,  et  che 
si  trouano  bene  con  quello.  In  Ferrara  si  accomodano  alli  ferra- 
rezi  in  buona  hora.*. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti  noi. 

De  Roma  ultimo  de  Marzo  1554. 

Habbiamo  inteso  per  lettere  di  Corsica  e  Genoua  che  Dio 
N.  S.  ha  finiti  li  trauagli  et  sante  fatiche  del  Padre  don  Silue- 
stro  '**,  commissario  di  S.  S.  in  quel'  isola.  Passò  di  questa  vita 
alli  3  del  presente,  lasciando  grande  odore  et  edifica tione,  tanto 
della  ulta,  quanto  della  morte  sua.  Stette  li  25  giorni  ultimi  senza 
mangiar  quasi  cibo  alcuno.  Et  benché  teniamo  certo  che  sta  in 
loco  de  poter  intercedere  per  noi,  le  RR.  VV.  pur  faciano  il 
debbi to  della  carità. 

11  suo  compagno,  Mtro.  Manuele  *',  ancora  è  stato  assai  uici- 
no  alla  morte,  ma  già  sta  meglio  et  comincia  a  predicare.  Pur 
N.  P.  li  ha  ordinato  uenga  in  Genoua. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 


*  Vìdeatur  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  IV,  58,  qui  causas  perstringit, 
ob  quas  «Schoìae  ferrarienses  ìmminui  paulatim  et  numero  et  nobilitate  au- 
ditoram  coeperunt». 

*^    Silvester  Landinus. 

*'    Emmanuel  Gomes. 


542  Monumenta  Ignatiana 

4320 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA  3l  MARTII   I554  *. 

ScJiolasfici  ad  coUegium  germanicum  destinali  Romam  pervtnere:  Lippth- 
manus  inJemnis  reddetur.  De  prohibitione  audiendifeminarum  cot^ 
fessiones  facta  sacerdotibus,  qui  trigesimum  sextum  annum  non  expi»- 
verini. — De  sociis infirma  uientibus  valetudine.^ De aliis  Venetian  aut 
Patavium  mittendis.  -  Non  expedil  ut  alti  conffssiones  excifnant  in 
tempio,  ubi  nostri  cxcipiunt.  -^De  externo  coquo  et  obsonatore  ad  soctò- 
rum  usum  adhibendo.  -  Valetudini^  cura  commendatur.^Sociialiquoi 
in  Flandriam  profecturi.  —  De  negotio  Joannis  de  Alba, 

Pax  X.' 

Farò  resposta  per  questa  a  due  de  V.  R.,  de  17  et  24  del 
présente. 

Li  thudeschi  arriuorno  il  2.®  giorno  de  pasqua  *  a  Roma  ".  Si 
procurerà  in  ogni  modo  che  il  Rio.  monsignor  '  sia  relsuato  in- 
demne, poiché  non  è  giusto  che,  p^r  hauer  usato  la  charità  et 
benignità  con  loro,  habbia  a  patir  danno.  Ma  per  queste  fe?te 
non  si  è  potuto  insino  adesso  finire  il  negocio  di  questa  prouisio- 
ne,  quantunque  si  è  fatto  V  uffitio  alcune  uolte.  Ma  presto  pre- 
sto si  procurerà  di  cauar  il  Rdo.  monsignor  di  questo  affanno.  Si 
è  scritto  eütiam  a  Viena  che  non  mandino  simile  persone  per  Ve- 
netia. 

Circa  la  inibitione  fatta,  de  non  confessar  donne  chi  non  pas- 
sarà  36  anni,  si  crede  per  qualche  buon  rispetto  si  sarà  fatto.  Se 
V.  R.  non  arriua  a  quel  tempo,  sera  allegerito  d'  alcuna  faticai 
ma  già  s'  era  fatto  disegno  de  mandar  in  Venetia  un  sacerdote, 
il  qual  passa  40  anni,  del  quale  un'  altra  uolta  se  scriuerà  più 
diffusamente. 

Del  fratello  Jacobo  *  non  si  pensaua  che  andassi  per  esser 


pascha  ms.  heic  et  infra. 


*  Ex  codice  Regest,  IT,  fol.  80. 

*  De  his  scholasticis  Vienna  ad  collegtum  germanicum  missis,  i]ui  26 
Martii  Romam  pervenerunt,  videantur  epistola  43^9  et  Polakcus,  Cliron,, 
IV,  237  et  238  cum  annotationibus  buie  loco  subjectis. 

*  Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinilatis. 

*  Jacobus  florentinus.  Epist,  Mixiae,  IV   209. 


Epist.  4320.- 3i  MUbtii  1554  543 

seruito,  ma  per  seruire;  se  pur  Iddio  così  lo  uuole,  dpbbianio.. 
contentarci  ^  et  hauer  patientia.  Aduertiscase  però  che  la  quar- 
tana non  uuole  esser  accarezata»  et  V  essercitio  domestíco  gicnia- 
rà>  come  crediamo. 

Li  fratelli  Andrea  et  Fabbio  *  in  ogni  modo  si  mandino  pei: 
acqua  a  Sicilia  con  la  meglior  compagnia  et  commodità  che  sì 
potrà;  et  per  non  grauare  il  Rdo.  monsignor  ci  habbiamo  sforza-: 
te  de  far  qui  un  cambio,  acciò  diano  in  Venetia  quindeci  v>  d' 
oro  subito.  V.  R.  pìgliarà  o  tutti  o  la  parte  di  quelli  che  li  pare- 
rà necessaria,  et  li  mandi,  et  dica  a  loro  che  N.  P.  dì  qua  li  man- 
da sua  benedictione,  et  che  vadino  con  buon  animo  a  Sicilia, 
doue  trouarano  li  nostri  preuenuti,  et  con  sua  commodità  procu* 
rerano  che  li  suoi  parenti  prouedano  di  questi  15  V  .*^  per  pagar- 
li a  chi  li  presta.  Del  resto  non  accade  che  sia  speronata  la  cha- 
rità  per  far  ogni  offìtio:de  mandarli  accomodati;  et  s'  accedessi 
pagar  più  danari,  là  in  Sicilia  si  pagarano. 

Del  fratello  Anrricho  •  non  accade  altro  ordine,  se  non  che 
per  questa  stade  proui  1'  area  de  Peroggia,  quale  è  molto  cona- 
turale  alli  fiameng[h]i,  secondochè  ho  inteso  d'  un  valente  medi- 
co  fiamengo,  pratico  in  quella  città. . 

Del  mandar  12  per  Uenetia  et  altri  tanti  per  Padua,  hauen- 
do  a  uenire  presto  in  Italia  il  P.  Mtro.  Nadal  (il  quale  ha  uisita- 
to  li  coUegii  di  Spagna  et  Portugallo  come  uisitatore  et  commis-. 
sario  de  N.  P.),  et  hauendo  a  uisitar  etiam  li  collegi  di  Italia,  pare 
si  pòtria  insin'  all'  hora  differire,  benché  si  manderà  un  sacerdo- 
te molto  suffìciente,  et  italiano. 

Nella  chiesa  doue  la  R.  V.  confessa  pare  sarrebbe  assai  in- 
conueniente  eh'  altro  sentisse  *  confessioni,  se  non  fossi  de  bon- 
tà molto  probato  et  che  non  pigliassi  elemosine  per  le  confessio- 
ni. Altrimenti  sarebbe  atribuito  a  noi  quanto  male  seguitasse,  et 
si  pensarebbe  che  noi  pigliamo  per  confessioni,  etc.  Teniamo 


t>    contentarsi  tna.     — «  sentenssì  ms. 


Andreas  de  Salvo  et  Pabias  BasiHcus,  de  :quibu8  agi t  epistola. 43l6.., 
Henricus  Sommalius.  Polancus,  Chron,,  IV,  125.  . . 


544  Monumenta  Ignatiana 

certo  che  monsignor,  come  padre  de  tutti,  non  sarebbe  di  que- 
sto contento. 

Del  riceuere  coco  et  spenditor  forastiero,  non  solamente  se 
fosse  atto  per  la  Compagnia,  ma  etìam  che  non  lo  fosse,  o  che 
non  uolessi,  se  potria  accettare  per  seruire  in  tal  uffitio;  et  es- 
sendo persona  fidata,  quantunque  tirasi  suo  salario,  non  sarebbe 
fuora  de  proposito,  anzi  V  usiamo  di  qua,  per  non  occupar  gli 
scolari  o  altri  coadiutori  (che  sono  pocchi)  in  tal  uffitio. 

Delli  fratelli  Arnoldo  et  Giouanni  Antonio  \  et  anche  della 
sua  persona  V.  R.  ne  habbia  cura  de  conseruarst  sano,  quan- 
tunque si  sminuiscano  ^,  o  (si  sera  necessario)  si  leuino  totalmen- 
te le  fatiche  delle  scuole,  et  etiam  V  altre  spirituali.  Et  leuati  li 
doi  siciliani  et  mandato  Anrrico  a  Peroggia,  sera  manco  da  fare 
con  gli  altri,  alli  quali  speriamo  darà  Iddio  N.  S.  salute. 

Dì  qua  stiamo  assai  bene  per  la  diuina  gratia  nella  casa  et 
coUegii,  et  tutti  ci  raccomandiamo  air  orationi  di  V.  R.  et  de 
nostri  fratelli  charissimi. 

Preghiamo  Iddio  N.  S.  a  tutti  conceda  buona  pasqua  nel  suo 
santo  seruitio. 

De  Roma  ultimo  di  Marzo  1554. 

Presto  potria  esser  in  Venetia  il  P.  Mtro.  Adriano  Candido, 
de  Ferrara,  et  tre  altri  (fra  li  quali  è  il  P.  Mtro.  Quintino)  *.  Si 
partiranno  domane  o  il  dì  seguente.  Uano  la  uolta  di  Fiandra. 
Sia  Jesù  X.**  in  fauor  de  tutti.  Amen. 

Vn  fagotto  piccolo  con  30  volumi  delli  Direttorii  si  manda  a 
Venetia  per  via  del  Tramezino.  V.  R.  si  contenti  de  indrizarlo  a 
Viena  per  via  d'  alcuno  eh'  habbia  intelligentia,  et  il  |x>rto  si  pa- 
ghi in  Vienna:  noi  pagamo  qua  insin  a  Venetia. 


<i    sminuiscono  ms. 

^     Arnoldus  Conchus  et  Joannes  Antonius  d'  Augubio. 

*  Patres  Quintinus  Charlart  et  Antonius  Boucletus,  ut  supra  dizimus, 
<iP.  Adrianum  Candidum  in  Inferìorem  Germaniam  deductori  erant;  sed 
cum  Ferrariae  se  illis  adjungere  deberet,  medici  suo  Consilio  hanc  Adriani 
profectionem  impedierunt  et  ad  balnea  quaedam  probanda  hortati  sunt...; 
qui  tamen  postea  hoc  ipso  anno...  iter  saum  pròsequutus  esti.  Polancus, 
Chron.,  IV,  127. 


Epist.  43^1.— 3i  Martii  1554  545 

Sia  raccomandato  a  V.  R.,  pur  con  sua  comodità,  il  negotio 
del  fratello  Jo.  de  Alba. 

Inscriptio,^  Venetia  a  Mtro.  Cesare. 

4321 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA    3l    IklARTIl    1554    '. 

De  tessera  collyhistica, 

Riceuessimo  quelle  del  Padre  commissario*  de  24  et  17  del 
presente  con  quella  per  monsignore  del  Giglio»',  quale  li  fu  data, 
parendo  stessi  bene. 

Riceuessimo  etiam  la  lettera  de  credito  per  riceuere  quelli 
103  V;  et  non  potendo  il  mercórdì  hauer  lettera  delli  Oligiati 
acciò  fussino  datti  in  drieto  li  30  v ,  quali  haueua  scritto  se  des- 
sino  a  suo  piacer  al  P.  Dr.  Olaue,  è  parso  poi  non  mandarli  « 
aspettando  auiso  della  R.  V.,  se  forsa  V  hauessi  pigliati  a  cambio 
sopra  di  me,  et  io  li  tengo  in  ordine  per  pagarli  subito  che  le  let- 
tere mi  sarano  datte.  Se  pur  altro  auiso  hauerò,  mercordi  per 
la  posta  manderò  póliza  de  qualche  mercadante,  al  qual  darò  li 
30  V  in  Roma,  acciò  li  paghino  in  Bologna.  E  stato  questo  un 
buon  soccorso.  Dio  N.  S.  lo  renda  abondantemente  in  doni  de 
sua  gratia  et  gloria  a  chi  V  ha  fatto. 

Non  scriuo  al  Padre  commissario  perchè  faccio  conto  che  a 
questa  hora  già  è  partito. 

Del  sacerdote  et  lectore  si  farà  prouisione  presto  con  V  aiut*» 
di  Dio;  cui  gratia  abunde  sempre  nell'  anime  nostre.  Amen. 

De  Roma  ultimo  di  Marzo  1554. 

Inscriptio,  A  Bologna.  Don  Francesco  Palmio. 


•    ZigHo  tns. 


Ex  codice  Regest.  //,  fol.  80 v. 
Joannes  Bta.  Viola. 
Thomas  Lilius. 


MONUM.   IgNAT.— EPiST.,  TOM.    VI. 


546  Monumenta  Ignatiana 

4322 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM. 

ROMA   3l    MAUTll   I554  *. 
De  eugubinis  sociis  per  diversa  Societaiis  collegia  distribuendis. 

t 
Ihus. 

Pax  X.» 

Charissimo  in  X.**  Padre. 

Riceuessimo  quelle  della  R.  V.  de  24  et  25  del  presente.  Et 
intendendo  la  indisposi tione  delli  doi  fratelli,  Michael  Vignes  et 
Giouanni  Antonio  Viperano,  tanto  più  parse  conueniente  diffe- 
rire alcuni  giorni  dopo  pascha  V  andare  fuora  d'  Augubio;  pur 
presto  si  darà  auiso  doue  tutti  'debbiano  andare.  Si  era  pensato 
che  il  fratello  Michael  Vignes  potria  andare  a  Genoua  et  proua- 
re  queir  area  marítima;  et  non  si  trouando  bene  per  acqua,  pò- 
tría  andar  doue  si  uolessi.  Pur  intenda  *  de  lui  la  R.  V.  s'  ande* 
rebbe  upluntieri,  et  anche  del  medico  che  ne  sentirebbe. 

Etiam  si  pensaua  che  il  fratello  Giouanni  Antonio  anderebbe 
a  Genoua  con  gli  altri  che  si  manderano  [>er  quello  collegio. 

Della  R.  V.  si  pensaua  che  in  Venetia  hauería  grande  occa- 
sione d'  essercitare  il  suo  desiderio  de  seruire  a  Iddio  N.  S.  et 
aiutare  V  anime. 

Del  P.  Mtro.  Augustino  *  si  era  etiam  pensato  mandarlo  in 
Bologna,  o  uero  in  altra  parte,  doue  potessi  essercitarsi  in  vinca 
Domini;  et  così  degli  altri  fratelli.  Pur  V  ultima  resolutione  non 
r  ha  fatta  N.  P.  ancora,  et  sarano  al  suo  tempo  auisati. 

Quella  cosa  che  la  R.  V.  scrisse  appertenente  al  santo  sacra- 
mento è  parsa  assai  notabile,  et  haueriamo  accaro  d'  intendere 
quello  che  si  può  dir  di  quella  persona. 

Noi  stiamo  bene  ^  nella  casa  et  collegi  et  ci  raccomandiamo 
air  orationi  de  tutti. 

De  Roma  ultimo  di  Marzo  1554. 

Inscriptio.  A  Augubio.  Al  P.  Alberto. 


*    intende  ms.    — *>  beni  m$. 


Ex  codice  Regesi.  //,  fol.  8ir.  *    Augustinos  de  la  Riva. 


Epist.  4323  ET  4324. —31  Martii  et  I  Aprilis  1554  547 

4323 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  3l   MARTII   I554    *. 

De  Adriano  Candido  cum  Quintino  Charlart  aliisque  sociis  in  Flandriam 

remitiendo, 

PaxX." 

Non  trouando  copia  di  quella  che  si  scrisse  mercordì  sera  a 
V.  Ro  dirò  in  questa  la  somma,  et  è  che,  intendendo  pegioraua 
il  P.  Mtro.  Adriano  nella  sua  sanità  corporale,  era  parso  conue- 
niente  che  se  ne  andassi  uerso  V  area  natiuo  in  compagnia  del 
P,  Quintino,  qual'  è  stato  rettor  de  nostro  collegio  qualche  tem- 
po. Lui  si  partirà  domani,  o  uero  lunedi  sequente,  2  d'  Aprile; 
et  per  Pesaro  s'  inbarcarà  alla  uolta  di  Venetia,  di  modo  che  pò- 
tria  essere  in  otto  o  none  giorni  in  Venetia.  Et  per  quel  tempo 
deueria  star  là  detto  P.  Mtro.  Adriano. 

De  danari,  oltra  15  V  dati  qua  alli  3  che  parteno,  portano 
una  polisa  de  35  V  per  Venetia,  et  pigliarano  la  parte  che  uor- 
rano  de  loro,  et  V  altra  parte  in  polise  per  la  uia.  Si  fa  conto 
che  sera  prouisione  più  presto  abundante  de  io  V ,  che  scarsa, 
per  li  4  che  saranno.  Et  non  sapendo  che  comodità  haueria  V.  R, 
de  pagar  il  viatico,  né  anche  s'  alcuni  altri  danari  altronde  s' 
aspettasero,  habbiamo  fatto  la  prouisione  intiera, 

Non  altro,  rimettendomi  alle  precedenti. 

Sia  Jesù  X.^  in  aiuto  et  fauor  nostro  continuamente.  Amen, 

De  Roma  ultimo  di  Marzo  1554. 

Inscriptio,  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 

4324 

PATRI  ANTONIO  BOUCLETO 

ROMA   1    APRILIS   I554  *. 

PoUsitu  tribuitur  emittendi  vota  coadjutorum  spiritualium  formatorum. 

Ihus 
Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generaUs. 


*  Ese  codice  Regut,  IT,  fol.  8lr. 

*  Ex  apog^pho  ÌD  codice  Decret.  et  instr,,  fol.  45r. 


54^  Monumenta  Ignatiana 

Dilecto  in  X.'  fratri  Mag.  Antonio  Boucleto,  sacerdoti  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  setnpiternam. 

Cum  perspecta  nobis  sit  uitae  ac  morum  tuorum  probitas  et 
doctrina,  quae  iuxta  constitutiones  nostrae  Societatis  ad  uota 
coadiutorum  spiritualium  formatorum  emitenda  requiritur,  nos 
tibi  facultatem  emitendi  praedicta  uota,  quandocumque  tibi,  a 
rebus  temporalibus  expedito,  placuerit,  et  in  cuiuscunque  pro- 
fessi de  Societate  nostra,  uel  praelati  extra  Societatem,  manibus 
malueris  (iuxta  formam  tamen  in  constitutionibus  expressam), 
per  hasce  nostras  literas  concedimus  et  elargimur. 

Romae,  in  aedibus  nostrae  Societatis,  calendis  Aprilis  1554. 

Tüulus.  Concessio  facultatis  emittendi  uota  coadiutorum  spi- 
ritualium formatorum. 

4325 

GOMITI    DE   MONTORIO 

ROMA   I    APRILIS   I554   *. 

Comitér  negai  se  Nicolao  Peiro  Caesari  morem  gerere  posse. 

Illmo.  mio  signor  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  etc. 

Ho  riceuuto  quella  di  V.  Sria.  de  24  del  passato  »,  che  porta 
Mtro.  CoUapietro  Cesare:  et  certo  la  raccomandatione  de  V.  Sria» 
nima.  saria  stato  mezo  eiHcasissimo  per  far'  io  quanto  fossi  in 
mia  mano,  et  quanto  con  buona  conscientia  mi  potessi  estendere 
per  la  consolatione  d'  esso  Mtro.  CoUapietro;  ma  como  lui,  mos- 
so da  sua  o  altrui  affettione,  ricercasse  cosa  a  me  non  possibile 
sanza  periudicio  del  diuino  seruitio  et  mia  conscientia,  et  peri- 
colo di  quella  del  suo  figliolo  ',  non  credo  sia  restato  consolato: 
quantunque  crederei  che  secondo  la  raggione  restassi  capace  che 
io  mi  stendeua  quanto  poteua  estendermi,  come  il  Rmo.  Card. 
Saraseno  '  et  anche  il  Rmo.  de  Carpi  *,  eh  hanno  fatto  la  me- 


passado  ms. 


«  Ex  codice  Regest  //,  fol.  8lr.— Car/as,  n.  CCCCLVl. 

»  Octavius  Caesar. 

'  Joannes  Michael  Saraseno,  aliis  Saracinus. 

*  Rodùlphus  Plus  Carpenus. 


"^i^ 


Epist.  4326.-1  ApRiLis  1554  549 

desima  istanza  de  parola,  et  hano  inteso  eh'  io  offerisco  quan- 
to licitamente  posso  offerire.  Et  perchè  so  della  mente  tanto 
Christiana  et  pia  de  V.  Sria.  Illma.,  che  de  nessuno,  et  manco 
de  quelli  che  sono  tanto  affettionati  air  seruigio  de  V.  Sria.,  ri- 
cercare mai  cosa  impossibile  et  contraria  al  diuino  honore;  mi 
persuado  indubitatamente  non  essermi  discostato  in  cosa  alcuna 
della  intentione  di  V.  Sria.  lUma.;  nella  quale  Iddio  N.  S.  con- 
serui  et  acresca  continuamente  i  doni  de  sua  gratia,  et  a  tutti  la 
conceda  de  conoscere  et  esseguir  sempre  sua  santissima  uoluntà. 

De  Roma  primo  d'  Aprile  1554. 

Inscriptio,  A  Napoli.  Al  conte  de  Mon torio. 

4326 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROUA  I  APRILIS  1554  '.  * 

Salmerón  in  Urbe  exspedatur.  -  De  magistro  Nicolao  et  sorore  Angela. 

Pax  X.i 

Receñimos  las  de  24  del  passado.  Y  quanto  al  detenerse,  al 
P.  Mtro.  Salmerón  ya  se  scriuió  la  otra  semana  que  para  los  20 
de  Abril  estuuiese  acá  ó  de  camino  *.  De  non  prometerse  su[s] 
sermones  para  la  quaresma  que  uiene,  se  tendrá  aduertencia,  si 
alguno  hiziese  istantia,  que  no  la  auemos  hasta  aora. 

Mtro.  Nicolao  '  crege  en  »  deseo  de  que  esa  su  mujer  uenga 
acá,  y  dize  hará  todas  las  obliga tiones  que  se  demandan,  con 
que  ella  haga  **  el  mesmo;  que  esto  siempre  se  le  ha  dicho  lo 
hará  ella,  si  fuera  menester,  porque  no  esté  en  peccado  essa  po- 
bre ^  mujer.  Pareze  sería  ésta  obra  de  caridad,  aunque  e[nj  la 
uerdad  el  seso  del  uno  no  es  tan  sobrado,  que  pueda  sopplir  el 
del  otro:  con  todo  ello  pareze  cosa  razonable  que  se  procure  esta 
reconciliación. 

Sobre  sor  Angiella  ya  scrini  *  el  parezer  del  dattario  della 


a    in  ms,    — ^  haze  tns.    ~c  pobra  ms. 


*  Ex  codice  Resesi,  li,  fol.  81. 

*  Vide  epistolam  4304. 

'  De  hoc  viro  et  negotio  supra  dictum  non  semel  est. 

*  Epistola  4232 . 


550  Monumenta  Ignatiama 

penitentiaría.  A  mi  me  pareze  lo  mesmo  que  é  él,  id  est»  que 
siendo  más  estrecha  la  orden  ^  de  santo  Benedito,  podría  passar 
á  ella  de  jure  communi,  si  no  fuese  por  el  priuilegio  de  los  men- 
dicantes, el  qual  cessa  quando  con  licentia  del  papa  entró  en  el 
monasterio  de  San  Benito,  en  el  qual  se  podría  tener  por  profes- 
sa tácitamente  por  el  tiempo  que  allí  estubo.  Y  si  dizen  que  la 
professión  tácita  no  se  haze  quando  precede  otra  professión,  será 
quando  sin  licentia  del  papa  se  entra  en  la  *" segunda  orden.  Mas 
por  no  disputar  esto,  haziendo  professión  de  nueuo  en  la  orden, 
donde  entró  con  licentia  del  papa,  pareze  que  no  ay  qüestión; 
en  special  constando  de  la  intentión  tácita  del  papa,  ya  que  no 
ubiese  espressa  la  licentia  para  otro  monasterio,  sino  uno.  Con 
todo  ello  yo  pienso  un  día  desto  ^  hablar  al  cardenal  penitentía- 
rio,  para  quitar  todos  scrúpulos,  y  por  más  abundante  cautela. 

No  otro  por  esta,  sino  que  al  Padre  frai  Francisco  de  Malica 
se  le  ymbiará  su  letra;  y  que  todos  estamos  buenos  en  la  casa  y 
coUegios. 

Nos  encomendamos  en  las  oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  primero  de  Abril  1554. 

Inscripiio,  Per  il  P.  Mtro.  Andrea. 

4327 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA    I    APR](.IS    1554    '. 

De  Joannis    Vegae  litteris  ad  cardinalem   matnertinum,  —  Domenecci 
epistola  desideratur.  -  Datas  a  se  litteras  commemorai:  alias  miUii. 

Pax  X.' 

Ahier,  último  de  Marzo,  cerca  de  la  hora  de  la  auemarfa, 
resciuió  N.  P.  las  letras  del  señor  Joan  de  Vega  para  el  cardenal 
de  Mesina  •,  y  para  él  de  V.  R.  non  resciuió  ninguna,  aunque  se 
remite  S.  E.  á  sus  letras;  y  así  hasta  qué  las  resciua  no  podrá 


à    estrezca  Ja  ordene  ms,     — «  el  »is.     —  ^  Sic;  forte  melius:  de  estos. 


*  Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  8iv. 

*  Joannes  Andreas  de  Mercurio,  de  quo  satis  multa  alibi  dizimus. 
Epist,  Mixtae,  III,  623-625,  683,  700  et  seqs.;  Polancus,  Chron,,  III,  227 
et  228. 


EpiST.  4328.-3  Aprilis  f554  551 

hazer  respuesta  á  S.  E.;  pero daráse  la  letra  al  cardenal,  licuán- 
dosela yo;  y  de  la  indisposición  que  ha  tenido  N.  P.  estos  días, 
por  la  qual  aun  el  dia  de  pascua  no  pudo  dezir  missa,  se  [hjuelga 
de  poderse  aprouechar  para  no  yr  él  mesmo  al  cardenal  de  Me- 
sina.  Yo  se  la  Ueiiaré  y  haré  el  offitio,  y  procuraré  de  hauer  pa- 
tientia,  si  no  se  .consolare  '  el  cardenal  mucho  con  tal  respuesta. 
En  lo  demás,  como  uenga  la  letra  de  V.  R.  ',  se  hará  lo  que  se 
pudiere,  conforme  á  la  voluntad  de  S.  E. 

Pocos  días  ha  ymbié  la  supplicación  original  de  la  vnión  de 
santa  María  de  la  Grotta  á  V.  R.  *,  y  aquí  ua  la  copia  de  la  letra 
que  entonge[s]  se  scriuió,  y  también  una  letra  del  Dr.  Torres  ' 
sobre  algunas  sus  cosillas  temporales.  Procure**  V.  R.  de  darle 
este  contentamiento  de  hazerlas  espedir,  y  que  no  tenga  más  que 
pensar  en  ellas. 

Estamos  buenos. 

Sea  Jesu  X.°  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  primero  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  A  Sicilia.  Mtro.  Hierónimo  Doménech. 

4328 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

RDM  A   3  APRILIS    1554   *. 

De  felice  juvenum  XXII  adventu,  qui  Romae  operam  siudiis  daturÍBunt, 

Pax  Christi. 

Rde.  Pater  et  in  X.**  charissime. 

Accepimus  litteras,  calendis  martiis  scriptas,  quas  22  juuenes 
germani  secum  detulerunt  •.  Pergralus  fuit  eorum  aduentus,  non 

•  consu]are  ms.     — »>  Lo  cure  ms. 

'  Has  Domenecci  litteras  nondum  vidimus;  easdem  vero  seriu<!  ad 
Ignatii  manus  pervenisse  scimus  ex  epístola  433$. 

♦  Vide  epistolam  43 16. 

»     P.  Balthasar  Turrianus. 

*  Ex  codice  Regest,  Tí,  fol.  81  v. 

*  De  horum  juvenum  adventu,  qui  Romam  ad  colleg^ium  germanícum 
Vienna  mittebantur,  agit  Polancus,  Chron,,  IV,  237  «t  238,  et  idem  etiam 
epistola  sequenti. 


552  Monumenta  Ionatiana 

solum  nobis,  sed  et  Rmis.  et  lUmìs.  cardinalibus  et  sunamo  pon- 
tifici, cui,  licet  aegrotant!  id  temporis,  perlecte  fuerunt  Utterae 
breuiores  P.  Canisii,  quas  cum  hilaritate  audiuit,  et  ad  impensas 
statim  quingentos  áureos  benigne  iussit  donari.  Duo  alii,  qui  si- 
mul  cum  22  uenerant,  etiam  admissi  sunt.  Hactenus  spirituali- 
bus  quibusdam  exercìtiis  ad  confessionem  gen^ralem  instituen- 
dam  sunt  dispositi,  et  omnes  hodie,  peractis  confessionibus,  ad 
sacram  sinaxini  accesserunt. 

Interim  uestes  confítiuntur,  et  in  classes  uarias,  pro  doctrine 
uniuscuiusque  profectu  distribuentur,  hac  ipsa  hebdómada  le- 
ctiones  inchoaturi.  Quid  de  singulis  eorum  sentiamus  uel  spere- 
mus,  nondum  facile  apud  nos  statuimus,  nam  experiroentì[s]  cre- 
dere in  huiusmodi  quam  coniecturis  malumus.  In  genere  tamen 
optimum  successum  optimi  instituti  operis  speramus,  et  in  pro- 
uincias  regiae  majestati  subditas  multos,  et  quidem  idóneos,  ope- 
rarios mittendos  confidimus. 

Vale  in  X.®,  charissime  Pater,  ac  hos  Deo  comendari  non  de- 
sinas,  sicut  et  uos  uestri  in  conspectu  Dei  memores  sumus. 

Romae  3  Aprilis  1554. 

Inscriptio.  Vienna.  Al  P.  Lanoy. 

4329 

PATRI  NICOLAO  LANOJO  EX  COMM. 

ROMA    3  APRIUS    1554  *, 

De  gérmanicis  adoie^ceniibus  Romam  perventis^^^Litterae  Vishavaeiad 
Paulum  Skalichiutn,—De  scholasticis  duobus  episcopi  labacensis. — Li' 
bri  mittuntur. 

t 
Itius 

Già  j>er  altre  si  è  scritto  che  a  N.  P.  pareua  che  buona  parte 
di  questa  gente  poteua  restare  là,  hora  se  risguardi  la  dottrina, 
hora  la  aparen tia  et  ingenio,  etc.  Et  per  V  auentre  prima  si  seri- 
uà  et  si  aspetti  risposta  '  che  si  mandi  nessuno,  se  non  fossi  al- 
cuna singular  ^  ¡persona  et  rara,  quale  non  potessi  aspettar. 


•    rispetta  ms»     —  b  singualar  ms. 


«     Ex  codice  Regest.  II,  fbJ.  82r. 


Epist.  4329.-3  ApRiLis  1554  '  553 

Si  scrisse  etiam  che  non  mandasseno  per  Venetia  né  questi  ^ 
né  li  nostri,  ma  più  presto  per  altra  uia,  per  buoni  respetti. 

Qui  uà  certa  instrutione  del  P.  Mtro.  Cornelio  ■  per  il  D.  Pao- 
lo ',  il  quale  è  stato  tanto  cortese  nella  sua  partita,  che  non  par- 
lò a  N.  P.  né  a  me,  né  anche  al  suo  confessore,  il  P.  Cornelio, 
per  non  aspettar  un  pochetto.  Finalmente  questo  importa  poco. 
Ma  perchè  potria  esser  che  lui  dicessi  che  non  ha  parlato  a  no- 
stro Padre,  V.  R.  sappia  che  la  colpa  é  la  sua;  che  io  V  [h]o  in- 
uitato  più  uolte,  et  N.  P.  ha  parlato  et  tocato  la  mano  a  tutti  li 
22  thudeschi,  et  molto  più  hauerebe  fatto  a  loro.  La  instrutione 
che  ci  pareua  dessi  il  P.  Cornelio,  V.  R.  gli  la  darà  o  farà  dare. 

Quella  lattina  *  sopra  li  doi  alunni  del  Rrao.  labacense  ',  se 
parerà  a  V.  R.  che  la  ueda  tutta,  confidentemente  gli  la  mostri. 
Se  altro  paresi,  si  faccia;  ma  con  effetto  questi  giouanni  difficil- 
mente possono  curarsi  per  altra  uia;  et  anche  per  questa  non  fa- 
cilmente. Dio  N.  S.  sia  con  loro  et  con  tutti  noi. 

V.  R.  procuri  si  conserue  la  beneuolentia  et  bon  concetto  del 
vescouo,  quale  costoro  uorriano  sminuire  con  bugie  maligna- 
mente scritte,  quantunque  quelle  lettere,  doue  V  habbiamo  ui- 
sto,  non  sono  mandate,  perché  noi  li  pigliasimo  della  posta  (il  che 
poteuamo  far'  secondo  le  constitutioni  del  collegio);  ma  possono 
hauer  mandate  altre  simili  Dio  li  perdoni,  che  tropo  ingratitu- 
dine et  poca  fideltà  hanno  mostrato.  Et  realmente,  se  questi  an- 
dessino  costà  et  tenessino  cura  d'  anime,  noi  temeriamo  che  fos- 
sino  assai  innetti  pastori.  Non  so  fra  gli  altri  se  sarebbeno  delli 
manco  mali;  ma  noi,  s'  altra  proua  non  si  uedessi,  poco  ci  Ade- 
riamo de  loro. 

Ho  datto  ordine  che  quelli  Direttorii  •  insin'  a  trentta,  fossi- 
no  mandati  per  uia  de  Venetia,  pagando  qua  il  porto  insin'  a 
Venetia,  et  di  là  si  manderano  per  via  delli  tudeschi  che  hanno 

•  Cornelius  Vishavaeus. 

'     Paulus  Skalichius  de  Lika,  cujus  agendi  ratio  et  ingenium  alibi  in  his 
epistoiìs  ad  Canisium  notata  sunt. 

*  Epistola  4332. 

*  Urbanus  Textor. 

•  Scílicet  Brei^e  directorium  a  Polanco  conscriptum,  de  quo  saepe 
egimus. 


554  MONUllBNTA  IGNATIANA 

commercio  in  Vienna.  Li  danari  non  so  che  ancora  V  habbiano 
datti  questi  tudeschi;  ma  io  prometterò  a  questi  mercadanti,  et 
si  no[n]  ci  sono  qui  danari,  auiserò  a  V.  R. 

Sia  Jesù  X.**  con  tutti  noi. 

De  Roma  3  de  Aprile  1554. 

InsCripiio.  Per  il  P.  Lanoy. 

4330 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

ROMA  3  APRILIS  I554  '. 

De  Andrea  Liner  io  et  alio  j  avene.  ^Quintinum  Cìiarlatt  cum  aliis  sociis 
in  Flandriam  tnissum  fiiisse  nuntiat:  Petrus  Adrianus  tur  tnitiatur, 
docet.^De  gerntanicis  adolescentibus  in  Ürbem  perventis. 

Pax  X.i 

Charissime  in  X.°  Pater. 

Per  litteras  V.  R.,  28  Januarii  scriptas,  intelleximus  quae  de 
Andrea  Liner  scribebantur:  misereatur  illi  Dominus. 

De  juuene  ilio,  in  patriam  remisso,  quod  duplici  animo  esse 
deprehendereftur],  bene  actum  est.  Nonnulli  flandri  »,  in  bis  re- 
gionibus  admissi,  minus  nobiscum  egerunt.  Sed  quid  ad  nos, 
cum  iam  sint  extra  Societatem  **? 

Nudius  tertius  profectus  est  Louanium  uersus  P.  Quintinus 
cum  P.  Antonio  Boucleto  et  alio  juuene  flandro,  Romae  admis- 
so  ^,  qui  Petrus  Adrianus  dicitur  ■.  Venetiis  itidem  curatum  est 
ut  illis  occurrat  P.  Adrianus  Candidus,  antuerpiensis.  Deducat 
eos  Dominus  incólumes,  et  eorum  vtatur  ministerio  ad  plurimo- 
rum  a[u]xilium  spirituale.  Duos  primos  bene  nouit  V.  R.  Magi- 
ster  Adrianus  Candidus,  si  sanitatem  integram  recuperauerit, 
aptissimus  **  est  et  ad  litteras,  et  ad  predicationem  et  omnes  So- 
cietatis  functiones.  Petrus  Adrianus  non  malo  ingenio  praeditus 
est.  Sed  hic,  propter  minus  prosperam  ualetudinem,  uel  etiam 


«    NunnuIJì  flandi  ms.     -  >>  sìt  extra  Società  te?  nts,     —  e  admissu  ut*. 
—  <i  actissimus  ms. 


Ex  codice  Regest,  IL  fol.  Sir. 
Vide  epistolam  4308. 


Epist.  433i.— 3  Apsilis  1554  555 

quod  forte  parum  sit  laboris  amator,  parum  in  studiis  promoue- 
bat;  ideo,  Consilio  habito,  mittendus  ^  uidebatur  uersus  patriam, 
ut,  si  bene  iuxta  Societatis  institutum  progrediatur,  studeat  Co- 
lòniae  uel  Louanii;  si  autem  indebitar  Societatis  instiluto  parum 
idoneus,  in  patriam  remitti  poterit,  prius  tamen  admonìto  Paire 
nostro. 

Jam  24  germani  Romam  peruenerunt,  cum  22  [tanjtum  mise- 
rint  nostri  viennenses  ^  Dominus  opus  suum  promoueat,  quod 
nos  omnino  fore  speramus. 

Uale  in  Domino,  charissime  Pater. 

Romae  3  Aprilis  1554. 

Inscripiio.  Louanio.  Mtro.  Adriano. 

433J 

PATRI  BERNARDO  OLIVERIO 

DOMA  3  APRILIS  I554  *. 

Gaudei  Oliverio m  quartana  febri  liberatum  esse,—  D^  profectione  sociO' 
rum  tn  Flandriatn  illum  facit  certiorem.  -  De  sociis  rofnnuis. —  De 
Ctnñilonii  negoiio. 

Pax  X.» 

Molto  ci  consolassimo,  charissimo  in  X.**  Padre,  con  quelle 
de  V.  R.,  intendendo  come  era  libero  per  la  diuina  gratia  della 
quartana,  et  allegierito  del  male  del  petto  •.  Aspetiamu  con  la 
prima  posta  noua  della  confirmatione  de  sua  sanità,  quale  done 
Iddio  N.  S.  quanto  sa  per  suo  seruitio  esser  conueniente. 

Del  predicare  o  leggere  di  V.  R.  faccia  como  Dio  1*  inspira- 
ra: pur  senza  pregi uditio  de  sua  sanità. 

11  P.  Mtro.  Quintino  con  Mtro.  Antonio  *  et  Pietro  Adriano 
sono  partiti  il  primo  di  questo  mese  per  Fiandra,  et  Mtr  ».  Adria- 
no Candido  anderà  con  loro,  che  già  li  habbiamo  scritto  li  uada 
air  incontro  a  Venetia,  et  gli  habbiamo  prouisti,  senza  li  ucsti 


«    habitu  mittendo  ms.     —  ^  viennensis  ms. 


Ex  codice  Regest.  il,  fol.  82v. 

Oliverii  litterae  habentur  in  opere  Epist,  Mixtae,  IV,  55. 

Quintious  Charlart  et  Aotonius  Boucletus,  de  quibus  io  epìstola  ^^oè, 


55<>  MONUMBNTA   IGNATIANA 

menti,  etc.,  de  50  v,  de  quali  però  ci  dette  io  il  zio  di  Pietro 
Adriano. 

Noi  stiamo  sani  in  Roma  per  la  diuina  gratia,  et  siamo  in  casa 
incirca  a  60  ¡tersone,  nel  collegio  nostro  altritanti  o  più,  et  nel 
germanico  più  di  50,  essendo  uenuti  24  di  Vienna  insieme.  Si 
demanda  la  R.  V.  quanto  stiamo  ricchi,  tutto  il  thesoro  è  la  spe- 
ranza in  Dio:  perchè  de  Spagna  non  è  passato  un  quatrino  per 
noi,  et  li  censi  pochi  ci  restano,  et  presto  se  ne  anderano  con 
1'  aiuto  di  Dio. 

U  altro  giorno  si  mandò  un  certo  spaccio  '  di  Mtro.  Giouan 
Couillon.  Io  non  li  ho  uoluto  per  me  indrizare  nel  suo  disegno: 
nientedimeno  V.  R.  potrà  fare  V  uffitio  che  gli  parerà. 

Alle  sue  orationi  molto  ci  raccomandiamo  tutti. 

Sia  Jesù  X.**  nelle  anime  nostre.  Amen. 

De  Roma  3  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Louanio.  A  Mtro.  Bernardo  Oliuerio. 

4332 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  3   APRILIS   T554    *. 

De  9cholasiicis  duobus  episcopi  labacensis, — Quid  expedii  ut  episcopus  r^- 
scribat  ad  illos  in  officio  continendos. 

Pax  Christi. 

Rde.  Pater,  et  in  X.**  Jesu  charissime. 

Dolet  sane  mihi,  et  quidem  non  mediocriter,  quod  de  alu- 
mnis  Rmi.  episcopi  labacensis  ea  scribere  necesse  sit,  quae  ani- 
mum  dignissimi  praesulis  et  optime  de  nobis  meriti,  cuiusque 
spiri tualem  consolationem  uel  imprimís  nos  expetimus  in  X»* 

*  spatio  tns. 

•  Ex  codice  Regest.  II,  ff.  88-89.  In  RegesL  II,  fol.  78V,  ultìmis  duo- 
bus  versibus,  inter  epístolas  die  29  et  3o  Martii  1554  datas,  leguntur  haec: 
«Vienna.  P.  Canisio.  Pax  Christi.  Charissimo  in  Christo  Padre.  Hoggi  bab- 
biamo  riceu[u]to  le  lettere  del  primo  del  presente  de  V.  R.  Et  circa  quelli 
doi  alumni  del  Rmo.  labacense,  per  le  nostre.  »  Quae  sane  videntur  esse 
exordium  cujusdam  epistolae,  quae  scribi  coepta  est.  Eam  porro  omissam 
esse  conjicimus,  et  ejus  loco  hanc  latine  exaratam,  missam  fuisse. 


Epist.  4532.-3  Apsilis  1554  557 

Jesu,  merito  sint  perculsura  *.  Tamen  uulnus  fiiit  detegendum, 
ut  sanari  posset,  et  pro  sua  prudentia  Rmus.  episcopus,  non  so- 
lum  aequi  boni  consulet  quae  scribuntur,  sed  ad  morbi  reraedium 
una  nobiscum  incumbet,  grauis  siquidem,  sed  curabilis  tamen 
est,  si  utiliter  potius  quaro  pie  curetur,  et,  more  fidelis  chirur- 
gi, cum  secandum  uel  urendum  est,  seueritate  quadam  rigidiori 
ad  tempus  (ut  res  exigit)  utatur. 

Sed,  ut  de  duobus  alumnis,  Bartholomeo  et  Joanne,  quod 
sentimus  in  Domino,  scribam,  primum  in  eis  mentem  minus  ca* 
tholicam,  quam  par  esset,  deprehendiraus,  et  ex  bisce  proposi- 
tionibus,  quae  hic  includuntur  (et  primae  Joanni,  secundae  Bar- 
tholomeo inter  nostros  exciderunt),  V.  R.  iudicare  id  poterit. 
Ipsa  tamen  *  bine  discedendi  auiditas,  et  fastidium  sancd  Tho- 
mae,  et  elogia  baereticorum,  et  signifìcatio  animi  tam  propensi 
ad  camis  libertatem,  suspitionem  augent.  Abiurauerunt  illi  qui- 
dem  in  initio  haereses  omnes,  sed  quod  suspicamur  est,  ne  forte 
radices  aliquae  in  eis  manserint,  quae  paulatim  succreuerìnt,  et 
quo  magis  teguntur,  eo  pernitiosius  in  eorum  animis  puUaleijt, 

Deinde,  quod  ad  mores  attinet,  detractores  et  murmura tores 
et  ingratos  satis  ostendunt  sese;  constitutiones  coUegii  non  ser 
uant,  et  quidem  eas,  quae  uel  maioris  sunt  momenti.  Duo  tamen 
nobis  uidentur  minus  excusabilìa:  alterum  est,  quod  in  collegium 
parum  fideles  se  exhibuerunt  in  Mtro.  Huberto  '  literis  suis  com- 
mendando, homine  seditioso  et,  ut  suspicamur,  parum  catholico, 
certe  quidem  ipsi  collegio  pernitioso.  Deinde  quod  de  hi^ì,  qui 
regunt  collegium,  deque  praeceptoribus,  imo  etiam  de  me  iqui 
nil  aliud  babeo  negotii  cum  eis,  nisi  ut  necessaria  ad  victum  t^t 
vestitum  et  oranem  ipsorum  commoditatem  et  profectum  spiri- 
taalem  pro  uiribus  curem,  et  quidem  extra  collegium),  et  de  toto 


•    sic;  forte  melius  etiam. 


«  Hi  juvenes,  ab  Urbano  Textore,  episcopo  labacensì,  Romam  missi 
fuerant  atque  Ignatio  commendati  ut  litteris  et  moribus  optime  informaret^- 
tur.  Epist,  Afixtae,  III,  589.  Eorum  nomina  fìartholomaeus  Philiuslaufer  et 
Joannes  Kobenzl.  Polancus,  Chron,,  IV,  256. 

*  Hujus  viri  meminit,  tacito  cognomine,  Braunsbbrobr,  Beati  Petn 
Canisii,,,  Epist uliie  et  acta,  I,  478. 


r 


SS^  Monumenta  Ignatiana 

ipso  instituto  coUegii  male  loquantur  et  scribant.  Et  ut  deprehen- 
dimus,  aliquid  seminare  simultatis  inter  Rmum.  et  nos,  furtim 
mi^sis  litteris,  studuerunt. 

Cum  aulem  uidere  possint  nos  tam  solicite  omnem  mouere 
lapidem,  ut  eis  omnia  pietatis  et  charitatis  officia  praestemus; 
quodque,  praeter  laborem  et  charitatis  exercitationem,  utilità - 
tem  aliam  priuatam  nullam  quaerere  possimus,  sed  publicam 
totius  Germaniae  et  ipsorum  in  vtroque  homine,  nimis  inhuma* 
ni  animi  uidentur  tam  male  in  nos  affici;  et  uix  unde  id  procedat 
intelligere  possemus,  nisi  ad  suspitionem  parum  catholicae  men- 
tis, et  ad  nimium  camalis  libertatis  amorem  nos  omnes  conuer- 
tamus.  Nam  de  correctionum  seueritate  uel  duritia  reprehensio- 
num,  quod  conquerantur,  non  habent.  De  victu  et  vestitu  et  aliis 
necessariis  nihil  illis  deesse  {>atimur.  Recreationes  honestae  eis 
permittuntur,  et  bis  in  hebdómada  rus  eunt  a  prandio  animi  gra- 
tia.  Visunt  etiam  aliquando  tempia,  et  res  sacras  uident,  et  de- 
mum,  ut  ingenui  adolescentes  tractantur  omnino. 

De  lectionum  uero  et  exercitationum  scholasticarum  ratione, 
quanuis  temere  ipsi  censores  se  consti  tuant,  a  doctissimis  qai- 
busque  et  prudentissimis  eam  laudari  necesse  est.  Tres  enim  le- 
ctiones  theologicae  cotidie  praeleguntur:  prima,  Magistri  senten- 
tiarum;  2.*,  sacrae  scripturae;  3.*,  sancii  Thomae,  et  a  doctissi- 
mis professonbus.  Et  ante  prandi um  una,  et  a  prandio  altera  hora 
disputationibus  impenditur,  praeter  conclusiones,  quae  publicae 
diebus  sabbati  ante  prandium  sustinentur  per  uices  ab  omnibus, 
sicut  a  prandio  phylosophiae. 

Sed  duo  hi  iuuenes  fastidire  uidentur  totum  hoc  genus  sta- 
diorum,  et  tempus  se  tereré  aiunt,  quod  his  impendunt.  Agebant 
autem  bisce  diebus  serio,  imo  et  importune,  ut  ex  collegio  dimit* 
terentur,  in  Vrbe  mansuri  aliquandiu,  et  propediem  ad  Rmum. 
labacensem  profecturi;  cumque  nos  diceremus  id  minime  coiiue- 
nire,  cum  ratio  instituti  huius  coUegii  theologos  et  uiros  matu- 
riores  in  moribus  dimitti  exigeret,  dicebant  se  eo  animo  non  uè- 
nisse,  vt  theologiae  operam  darent,  sed  ut  Urbem,  et  mores  ho- 
mmum,  et  alia  huiusmodi  uiderent.  Deifide  dicebant  Rmam. 
labacensem  eos  reuocare  per  litteras  24  Februarii,  et  quod  nos 


Epist.  4332.-3  Apriljs  1554  559 

promiseramus  ad  nutum  eiusdem  Rmi.  labacensis  eos  dimitten- 
dos.  Responsum  illis  fuit,  nos  quidem  paratos  esse  quandocun- 
que  patronus  hic  communis  ¡psis  et  nobis  per  suas  litteras  ¡d 
peteret;  sed  nos  tales  non  accepisss  litteras,  .et,  quas  ipsi  osten- 
debant,  potìus  ad  explorandos  eorum  ánimos,  quam  ad  reuoca- 
tionem  pertinere.  Addidi  etiam,  ut  uiderent,  ne  quid  sinistrae 
suspitìonis  iniicerent  in  animum  Rmi.  episcopi,  cum  per  trien- 
nium  **,  ne  reuocarentur,  coram  egissent,  et  iam  tam  solicite  et 
importune  de  discessu  agerent,  praesertim  cum  iam  commendas- 
sent  sais  litteris  Rmo.  episcopo  Mtrum.  Hubertum,  hominem 
comraendatione  indignum;  et  errandi  occasionem  optimae  men- 
tis et  singularis  pietatis  antistiti  praebuissent.  Demum  si  uellent 
ipsi  recedere,  nos  vincula  non  iniecturos,  sed  bona  cum  venia 
collegii,  et  beneplacito  eorum,  qui  praesunt,  eos,  donec  Rmus. 
expresse  scriberet  suam  mentem,  non  recessuros.  Sic  demum 
acquieuerunt,  ut  uidelicet  expectarent  donec  Rmus.  suam  men- 
tem exprimeret. 

Hactenus  narraui  quae  uidebantur  narranda;  iam,  si  V.  R. 
peteret  quid  nos  sentiamus  agendum  esse  a  Rmo.  praesule  laba- 
cense  ut  horum  adolescentum  morbo  subueniatur,  paucis  dicam. 
Primo  quidem,  litteris  acrioribusuideretureissignificandum, 
quod  displicet  Rmo.  episcopo  tanta  festinatio  tamquam  immatu- 
ra, et  magis  adhuc  causae  festinationis,  quae  videntur,  ad  nullum 
honestum  fìnem  f)osse  reduci,  et  quod  fastidium  optime  institu- 
torum  studiorum,  et  Societatis  tam  pi[a]e,  et  disciplinae,  nescio 
quid  suspitionis  merito  uel  inuitis  obtrudit. 

2.**  Ne  cogitent  de  recessu  per  integrum  biennium,  donec 
eruditiores  et  in  bonis  moribus  maturiores,  adiuncto,  imo  prae- 
uio,  testimonio  eorum,  qui  coUegium  germanicum  regunt,  eo 
commigrent:  alioqui  se  non  posse  suspectis  hominibus  oviura  « 
illarum  curam  committere,  quas  verbo  et  exemplo  forte  subuer- 
terent. 

3.**  Vt  curent,  non  solum  ab  haeresum  peste,  sed  etiam  a 
modo  loquendi  cum  haereticis  communi  recedere,  et  obedientes 


t>    trienniennium  ms,     — e  oium  ms. 


56o  Monumenta  Ignatiana 

se  praestare  in  synceritate  cordis  praepositis  suis  studeant,  et  in 
otnni  modestia  et  vera  humilitate,  non  coram  Deo  tantum,  sed 
et  coram  omnibus  hominibus  bona  prouideant;  alioquin  se  non 
fautorem,  sed  aduersarium  accerrimum  eis  futurum  etc. 

Scias,  Pater  charissime,  quod  haec  spes  immaturi  reditus  non 
sinit  horum  adolescentum  ánimos  conquiescere.  Si  ea  reraoue- 
retur,  et  spes  a  Rmo.  labacensi  nulla  affulgeret  (nisi  bono  testi- 
monio praeuio),  quod  eos  ecclesiasticis  uel  aliis  redditibus  esset 
ornaturus,  solici  ti  essent  de  progressu  in  litteris  et  bonis  moribus 
faciendo^  quo  nihil  minus  uidentur  iam  curare,  cum  animo  scra- 
per peregrinentur,  ut  quidem  videtur.  Sed  de  his  hactenus. 

Quae  ex  eis  uidebuntur  proponenda  esse  Rmo.  labacensi, 
V.  R.  proponat,  et  valeat  in  X.®  Jesu. 

Romae  3.®  Aprilis  1554. 

Inscripiio,  Vienna.  Per  il  P.  Canisio. 

4333 

JOANNI FERNANDEZ 

ROMA   4   APRILIS    I554   *. 
Votorum  relaxatio, 

Yo,  Ignatio  de  Loyola,  prepósito  general  de  la  Compania  de 
Jesús,  hago  fe,  que  Joan  Fernández,  portugués,  el  qual  estubo 
en  probatión  en  nuestra  Compañía  en  Portugal,  y  como  he  en- 
tendido, por  no  tener  aquella  perfecta  obedientia  que  nuestra 
Compañía  requiere,  fufé]  despedido,  es  libre  y  absu[e]lto  de  sus 
uotos  simples,  que  dize  hauer  hecho  según  la  forma  de  la  Com- 
pañía nuestra:  y  así  yo  le  tengo  y  declaro  por  libre  dellos,  y  que 
puede  disponer  de  su  persona  como  querrá. 

Y  en  testimonio  desta  he  firmado  la  patente  de  mi  propria 
mano  en  Roma,  oy  4  de  Abril  1554. 

Tiiulus,  Absolutión  de  votos. 


£z  apographo  in  codice  Decret,  et  instr^,  fol.  45. 


EpIST.  4334.-5  ÁPRILIS   1554  561 

4334 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  5  APHIUS   1554   *. 

Acceptia  liUerit  respondei, — De  c<mtractibus  apud  genuenses  fieri  eolUù 
— 4>«  Societatis  collegio  Genuae  riie  instiiuendo.—De  rebus  a  Ferra* 
riae  principe  rectefadis, — Boni  nuntii  neapolitani. 

Pax  Christi. 

Chaiisimo  Padre  en  Jesu  X.® 

Resciuitnos  las  de  V.  R.  de  29  del  passado,  y  mucho  nos  con- 
sdatnos  de  quanto  dizen,  fuera  de  la  indisposición  de  V.  R.  aun- 
que tanbién  esta,  como  de  mano  de  Dios  N.  S.,  se  accetta  con 
buen  ánimo.  Hase  comunicado  lo  de  las  vsuras  *  con  algunos  de 
k)s  cardenales  principales  y  en  estremo  parere  cosa  de  mucha 
importan tia  en  el  diuino  seruicio. 

Aquí  inbio  á  V.  R.  la  copia  de  vnos  contractos  que  se  vsan 
en  ese  pueblo,  que  me  dio  el  Card,  de  Santa  f  '  para  ynbiar  á 
V.  R.,  y  son  de  vna  persona  de  mucho  crédito  en  vida  y  letras^ 
cuyo  nombre  ua  en  vn  papelejo;  y  rasgúele  V.  R.  porque  no  se 
sepa,  porque  el  cardenal  encomendó  que  no  se  supiese. 

Holgaríamos  de  entender  que  se  concluyesse  esto  »  antes  que 
de  ay  partiese  V.  R.  si  Dios  fuese  seruido. 

A9erca  del  collegio,  ya  se  scriuió  la  otra  semana  á  V.  R,  *, 
que  por  esta  vez  N.  P.  se  remetía;  y  que  ó  se  tomase  la  casa  al- 
quilada, como  V.  R.  dize,  con  que  tubiesse  comodidad  de  habi- 


a    esta  me. 


*  Ex  codice  Regesi.  Il,  ff.  82v-83r. 

*  Ad  rem  Polancus,  Chron,,  IV,  33:  ...  «cum  P.  Laynez  contra  usu- 
rarios contractas  serio  concíonatus  fuisset,  commoti  primar  ii  ci  ves  promi- 
serunt...  se  quibusdam  mercatoribus  auctoritate  ejus  reipublicae  injunctu- 
ros  esse  ut  rationes  suorum  contractuum  ezplicarent,  et  theologi  ac  juris- 
periti  congregarentur  ut  de  hujusmodi  con  trac  tibus  quid  licitum  esset,  quid 
contra  decernerent».  Et  paulo  post,  pag.  34:  aRomae  magni  momenti  exi* 
stimatum  fuit  a  virís  gravibus,  quod  respublica  Genuensis  constituerat  de 
coatractibns  ezaminandis  et  arbitrio  Sedis  Apostolicae  subjíciendis.o  Vide 
INCUOI,  ubi  haec  epistola  usurpa  tur. 

*  Marcellus  Cervinas,  postea  Marcellus  II,  ponti/ex  maximus. 

*  Epistola  4314. 

MOIIUM.  IgNAT.— BpUT.,  TOM.   VI.  36 


502  Monumenta  Ignatiana 

taciones  y  de  scuelas,  ó  alguna  yglesia;  que,  avnque  tubiese  cura 
de  ánimas,  se  hiziese  cuenta  que  podría  transferirse  con  su  renta 
á  otra  parte,  ó  finalmente  como  paresciese  mejor  á  V.  R.;  y  tam- 
bién se  dixo  que,  quanto  más  presto  se  concluyesse  esto  del  col- 
legio, sería  mejor,  por  no  tener  las  cosas  suspe[n]sas.  Y  acuér- 
dese **  V.  R.,  que  hubiéndose  de  inbiar  gente  vestida  (porque  así 
comparescerán  allá  con  más  de9encia),  que  sería  bien  proueer 
de  allá  etc.  Ya  V.  R.  sabe  lo  que  es  menester  para  el  nùmero  de 
personas  que  se  han  de  inbiar. 

En  recompensa  de  las  buenas  nueuas  de  allá,  le  inbio  otras 
de  Ferrara,  y  son:  que  el  P^Pelletario  ha  hablado  largo  al  du- 
que *,  y  con  su  orden  ha  y  do  a[l]  palacio  de  la  duquessa  *,  y  con- 
fessado  sus  hijas  ^,  que  mucho  lo  auian  menester,  con  grande 
frutto,  y  dado  después  al  duque  diuersos  recuerdos  para  reme- 
diar la  peste  de  aquella  casa,  y  todos  los  aprouó,  y  anse  comen- 
9ado  á  essecutar;  y  el  primer[o]  es,  echar  de  casa  [de]  la  duques- 
sa los  hombres  y  mujeres  de  mala  doctrina;  y  así  se  ha  dispedido 
el  predicante,  el  limosnero,  vn  maestro  griego  y  otro  viejo,  y 
diuersas  mujeres;  y  haze  que  se  diga  missa  cada  día,  que  no  se 
vsaua,  y  pareze  que  el  duque  la  quiere  tomar  esta  cosa  de  veras. 
Dios  los  ayude  á  todos  ■. 

De  Ñapóles  lo  que  ay  que  dezir  es,  que  mucho  se  han  ayu- 
dado y  satisfecho  de  los  sermones  del  P.  Salmerón,  y  speran 
sacar  2000  ducados  de  la  ciudad  para  el  collegio  de  limosna,  y 
4000  speran  aurán  del  emperador. 

Estamos  buenos  y  nos  encomendamos  en  las  oraciones  de 
V.  R. 


b    acuérdase  tns. 


'    Hercules  Estensis,  Ferrariae  princeps. 

*  Renata  (Renée  de  France),  Ludovici,  Galliae  regís,  filia,  infecta  hae- 
resi,  cujus  domus  erat  haeretlcorum  receptaculum. 

^    Lucretia  et  Eleonora. 

^  Plures  per  integrutn  annum  litteras  de  hac  re  dedit  P.  Pelletaríos, 
quas  habes  in  opere  Epist,  MixUie,  t.  IV.  Rem  totam  complexas  est  Po- 
LüNCUS,  Ckroñ,,  IV,  67-82,  quem  vide  cum*annotationibus  narratiohi  ejos- 
dem  subjectis. 


Bpist.  4335.-5  ApRiLis  1554  563 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

Aqui  uà  la  copia  de  la  letra  de  22  de  Margo,  que  no  sé  cómo 
no  llegó  á  manos  de  V.  R.  Con  ella  jrua  para  el  hermano  Tar- 
quinio  vna  letra  y  cierta  ynstructión. 

Inscriptio,  Génoua.  Mtro.  Laynez. 

4335 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

UOMfL  5  APRILIS   1554  ». 

LiUeras  sibi  reddiias  esse  dicit,^Octainanum  Caesarem  in  Hispaniam 
miitijubeL^Joanni  Vegae  obiemperandum,--  Dfi  Annibale  Coudreto, 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  en  Jesu  X.* 

Aquí  inbio  vna  copia  de  la  letra  que  este  otro  día  inbié  á 
V.  R.  *.  En  esta  hora  hemos  auido  el  inboltorio  de  las  letras,  que 
trayan,  creo,  las  galeras  á  Ñapóles  (adonde  quedó  Ottauio  '  por 
vna  semana,  por  descansar),  y  no  las  he  avn  podido  leer.  Esta  va 
así  de  priessa,  por  auisar  que  es  muy  grande  la  priessa  y  moles- 
tia y  inportunidad  que  nos  dan  sobre  Octauiano  el  nuestro.  Re- 
boluiendo  su  padre  *  (que  es  venido  á  eso)  el  mundo,  tanto  más 
quería  N.  P.,  si  passaje  vbiese  seguro,  que  se  inbiase  á  Spana, 
dando  consenso  S.  E.;  y  así  V.  R.  no  pierda  la  occasión,  si  la 
vbiere;  porque,  aunque  de  acá  fuese  algún  recado,  si  es  posi- 
ble *  no  le  ballasse  en  Sicilia.  Y  sería  bien  que  dexasss  scrittas 
letras  á  su  madre,  que,  si  más  molestia  le  da,  que  procurará  de 
alexarse  hasta  las  Indias.  Si  se  quietan,  que  les  scriuirá  etc. 

No  por  esta  otro,  sino  que  en  Génoua  y  en  Ferrara  se  ha  Dios 


«    posseble  ms. 


»     Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  83. 

'     Epistola  4316. 

"  Octavius  de  Francischis,  Alexandri  hebraei  ad  Christuin  conversi 
filius,  probe  distinguendus  ab  Octavio  Caesare,  qui  paulo  post  dicitur  Octa- 
vianus.  Hic  in  Sicilia  adhuc  versabatur,  et  in  Hispaniam  navigaturus  erat 
ut  parentum  oppugnationes,  illum  obnize  a  Societate  extrahere  volentium 
devitaret.  De  priore  Octavio  vide  epistolam  ^372. 

♦    Nicolaus  Petrus  Caesar,  de  quo  supra  egimus,  V,  418  420, 


564  MONUtfBNTA  IgNATIANA 

N.  S.  notablemente  seruido  de  los  nuestros,  y  tanbién  en  otras 
partes.  Lo  particular  por  otras  se  scríuirá.  Sea  con  todos  Jesu  X/ 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

ínscripiio,  Sicilia. 

Post  scritta. — Quanto  a  Ottauiano,  querría  N.  P.  que  fuese 
en  compañía  buena  y  segura  de  alguno  de  los  nuestros.  En  lo 
que  apunta  del  yr  con  el  señor  Juan  ',  ya  que  saliese  desse  reyno, 
scrini  por  otra  *  que,  queriendo  él  Ueuar  á  V.  R.  consigo,  se  le 
offrezca  de  parte  de  N.  P.  con  quanto  ay  allá  de  la  Compañía, 
pues  todos  son  cosa  suya. 

De  Mtro.  Aníbal  '  duda  Mtro.  Cornelio  *  que  no  sea  dema- 
siada la  carga  que  tiene.  V.  R.  mire  en  ello;  que  no  tenemos  otra 
razón  de  dudar,  sino  lo  que  dize  dicho  Padre. 

5  de  Abril  1554. 

4336 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  5   APRILIS   1 554   *. 

Laudato  Joannis  Ifl  decreto,  raiionem  proponit  regi  suggerendam  ad 
singularia  inter  privatos  homines  certamina  devitanda. 

La  summa  gracia  etc. 

Remittiéndome  á  otras  que  con  esta  uan,  solamente  diré  por 
la  presente  que,  hablándose  en  mi  presentía  que  se  hallan  dos 
hermanos  portugueses  en  Roma,  los  quales,  así  el  vno  como  el 
.otro,  se  han  hallado  en  desafios,  y  todos  dos  han  muerto  sus  con- 
trarios; y  detestando  este  peruerso  y  diabólico  abuso  entre  los 
xpianos.,  que  aun  entre  infieles  no  se  vsa,  de  arriscar  por  tan 
vanos  respettos  las  ánimas  y  los  cuerpos,  hemos  entendido  con 
mucha  nuestra  alegría  y  grande  edificación,  la  orden  que  S.  A. 
en  sus  reynos  ha  puesto,  que  ninguno  puede  desafiar  á  otro  so 
pena  de  perder  toda  la  hazienda  y  la  vida. 


>    Joannes  Vega,  Siciliae  prorex,  qui  alio  transferendus  esse  dictfbatur. 
^    Epistola  4297.  9 

^    Annibal  Coudretus.  *    Cornelius  Vishavaeus. 

*    Ex  codice  Regest.  II,  ñ,  lysv-iTó.  In  eodem  codice,  íF.  I74-I74bu  «x- 
stant  prima  adversaria  hujus  epistolae. — Cartas,  n.  CCCCLVII. 


Epist.  4336.-5  Apbius  1554  565 

Y  con  parezer  esto  muy  santo  y  bueno,  si  yo  me  haliase  de- 
lante de  S.  A.,  no  dexana  de  le  representar  otros  dos  puntos, 
que  pareze,  juntos  con  el  primero,  ayudarfa[n]  mucho  para  lo 
que  la  muy  pia  y  xpiana.  intención  de  S.  A.  pretiende. 

El  vno  es,  que  todo  hombre,  que,  siendo  desafiado,  saliese  al 
desafio,  fuese  reputado  por  traydor  y  por  infame  públicamente, 
y  tanbién  perdiese  su  hazienda  y  vida;  porque  así  con  contrarío 
remedio  se  curaría  la  contraría  enfermedad;  y  quien  por  no  per- 
der algo  de  su  honra  sale  al  campo,  por  no  perderla  del  todo  de- 
xaria  de  salir. 

El  otro  es,  que  S.  A.  deputase  quatro  personas  príncipales,  ó 
quantas  le  pareziere,  las  quales  tubiessen  autoridad  que,  succe- 
diendo  algunos  inconuenientes  entre  los  hombres,  de  iniurías  ó 
de  qualesquiera  otras  deshonras,  de  las  quales  suelen  nascer  los 
desafíos,  que  luego,  antes  que  vengan  á  desafiarse,  estos  depu- 
tados  mirasen  por  las  honras  y  deshonras  de  entrambas  las  par- 
tes, poniendo  aquel  remedio  que  mejor  les  [>areziere,  tomando 
tanbién  S.  A.  sobre  su  persona  las  deshonras  que  se  pretendie- 
sen, en  manera  que  quedasen  satisfechas  y  pacificas  las  personas. 

Y  si  Dios  N.  S.  fuese  seruido  que  esta  obra  de  tanto  seruicio 
suyo  se  effectuase,  escluyendo  este  abuso  tan  impío  y  tan  contra 
toda  razón  diuina  y  humana,  que  no  puede  referírse  á  otro  au- 
ctor  que  al  demonio,  podría  ser  que  otros  príncipes  xpianos.  si- 
guiesen él  esemplo  de  S.  A.;  pues  á  todos  deue  parezer  mal  cosa 
tan  deshordenada  y  peruersa,  en  special  no  tubiendo  fundamen- 
to ninguno,  sino  en  la  opinión  er[rjónea  de  hombres  mundanos, 
los  quales  avn  por  la  mayor  parte  confieàsan  ser  tiranizados  desta 
maldita  vsanza,  y  les  pesa  de  ser  subjettos  á  ella.  Y  así,  accia - 
rándose  públicamente  ser  este  error,  y  publicándose  por  infames 
los  que  en  él  cayeren,  es  cosa  possible,  y  que  no  paresce  muy 
difficil,  quitar  esta  tiranía  del  demonio  de  todas  las  tierras  de 
xpianos.  Y  cierto,  de  muchas  cosas  que  celebrara  de  S.  A.  toda 
memoría  de  hombres,  esta  paresce  sería  entre  las  muy  señaladas. 

Y  porque  no  se  facilitasse  ninguno  á  *  hazer  injuria,  quitado 

a    ha  ms. 


566  MONUMBNTA   lONATIANA 

este  temor,  se  podría  proueer,  corno  arfrjiba  se  dizo,  que  fuesse  el 
injuriador  castigado^  y  en  primer  lugar  con  deshonra,  y  después 
tanbién  en  la  persona  y  haziendà,  según  mejor  pare^íesse.  Y  esto 
seria  fácil  introduzirlo  en  los  conceptos  de  los  hombres,  pues  es 
mucho  más  conforme  á  toda  razón,  no  solamente  de  xpiano., 
pero  avn  de  hombre,  que  lo  contrafio,  que  el  demonio  entroduxo 
en  el  mundo,  si  los  principes  de  veras  se  pusiessen  en  ello. 

Y  asi  os  encomiendo,  ya  que  por  mi  persona  yo  no  puedu, 
que  representéis  esto  á  S.  A.;  á  quien  la  summa  y  eterna  sapien- 
cia comunique  su  luz  y  claridad  sancta,  para  que  en  todo  vea  lo 
que  más  ha  de  ser  paia  la  diuina  gloria  y  bien  vniuersal  de  las 
ánimas;  y  á  todos  haga  sentir  y  cumplir  siempre  su  santa  vo- 
luntad.^ 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Mirón. 

4337 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA   5^  APRILIS   I554  '. 

Superiores  litteras  commemorai,— De  missione  aeihiopica. 

La  que  aqui  ua,  que  toca  á  los  desafíos  *,  mostraréis  primero 
al  señor  infante  don  Luys  *,  y  lo  mesmo  haréis  de  la  letra  ó  co- 
pia della  que  yo  scriuo  al  rey  *.  Y  si  pareziere  á  'S.  A.  que  ni  la 
una  ni  la  otra  carta  uea  el  rey,  ó  que  solamente  la  una  ó  en- 
tram[b]as,  en  todo  seguid  »  el  parezer  de  S.  A. 

De  la  empresa  de  Ethyt>pía  advertid  ^  que  no  se  dexe  resfriar, 
porque  este  seruicio  diuino  tanto  grande,  que  tantos  años  se  ha 
deferido,  no  se  defiera  más,  si  es  posible. 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

Inscriptio,  Para  el  mesmo  [Mtro.  Mirón]. 

•    seguir  ms.    — b  aduertir  ffts. 


«    Et  coátce  Regest.  II,  ío\.  I74^i'^v, 

*    Vide  epistolam  fuperiorem. 

'  Joannis  III  frater,  Societatis  patronus,  quem  nostri  in  nègotiis  alíca- 
jas  momenti,  maxime  vero  in  iis,  quae  ad  regem  spectabant,  consulere  so- 
lebant.  *    Epistola  4^40.  - 


Epist.  4338  ET  4339.-5  ApRiLis  1554  567 

4338 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

R01fA5APR(L]8l554*. 

Librum  haereticum  tnittii. 

Pax  Christi. 

Vno  de  los  nuestros,  que  se  llama  Mtro.  Bobadilla,  fué  jmi- 
biado  á  la  Marca  de  Ancona ,  parte  por  uisitar  el  clero  de  nues- 
tra Señora  de  Loreto,  parte  por  comisario  de  la  inquisitión  en 
aquellas  partes.  Después  de  hauer  quemado  los  Talmudes  de  los 
judíos  y  otros  libro[s]  heréticos,  quemó  también  este  libro  portu- 
gués, que  *  para  hazer  daño  era  tanto  al  propósito,  y  más  por 
uentura  que  el  Talmud.  Escriuiósele  de  parte  de  N.  P.  que  guar- 
dase un  uolume[n]  para  que  allá  ymbiásemos  al  señor  ftifante 
cardenal  ',  y  asi  ua  con  esta.  V.  R.  la  dé  ó  ymbíe  á  S.  A. 

Y  rimitiéndome  á  otra,  no  más  por  esta,  sino  que  á  las  ora- 
ciones de  V.  R.  todos  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Para  el  mesmo  [Mtro.  Mirón]. 

4339 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA   5   APRILIS    I554    *. 

De  Theotonúi,  Romam  mUtendo. — De  lusitanorum  negotiis, — Gaudet  ti- 
rocinium  Societatis  institutum  Conimhricae  fuisse.^De  Turriano.-^ 
Depetiioriis  -De  rebus  a  Natali  staiutis,—Probat  socios  tres  prof  es- 
sionetn  etnisisse,  —De  cogitata  quorutndam  sodalitate,  -  De  eborensi 
collegio,— De  domo  et  collegio  olisiponensi . -r De  Henrico  Enriqtiez  et 
de  christianis  novis  Societati  accensendis.—De  admittendis  in  Società- 
tem  alumnis  nosirorum  collegiorufn,—De  sociis, 

t 
Ihus. 

Pax  X.« 

Con  esta  podrá  ser  que  uayan  algunas  letras  del  P.  Mtro.  Si- 


que  e  tns» 


*  Ex  codice  Regest,  Tí,  fol.  I74*>>«v. 
■    Henricus,  Jòannis  III  frater. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  175.  Ultími  paragraphi  exstant  in  Cod,  Mo- 
nac.  I,  ff.  37v-38r,  et  in  Cod.  Rom,  VI. 


568  MONOIfBNTA  lONATTANA 

món  para  don  Theutonio  y  algún  otro.  Pero,  como  quiera  que 
sea,  si  allá  les  pareziere  que  conuiene  tomar  otro  uerso  *,  como 
seria  mandar  á  don  Theutonio  *  en  virtud  de  obedientia  que  ui- 
niese  acá,  ó  fuese  á  otra  parte  fuera  de  Portugal,  conferíéndolo 
primero  con  el  infante  don  Luys,  y  si  así  pareziere  conuenir, 
también  con  el  infante  cardenal,  y  holgando  dello  el  rey.  Y  ami- 
que  acá  semejantes  personas  no  pueden  dexar  de  dar  enbara^o  y 
carga,  todauia  desea  N.  P.  tanto  aliuiarlos  allá,  que  no  tiene  res- 
peto de  cargarse  acá,  ó  en  otra  parte  fuera  desse  reyno.  Y  así  se 
ymbía  una  firma  en  blanco  ^  ó  dos,  para,  si  es  menester,  scriuir 
sobre  ella  alguna  letra  ó  alguna  obedienza  para  D.  Theutonio. 

Las  últimas  que  tenemos  de  Portugal  son  de  i6  de  Henero. 
En  lo'que  toca  á  negocios  el  cargo  tiene  el  P.  Camero  *;  y  de 
fuera  de  casa,  Villanueua  ^:  á  ellos  me  reptiito. 

De  la  casa  de  probatión  hecha  en  Coymbra  nos  alegramos  in 
Domino,  y  asi  del  bien  ser  de  todos  los  de  allá. 

Quanto  al  P.  Dr.  Torres  '^,  pues  no  ua  esta  respuesta  á  tiem- 
po, no  [h]ay  que  scriuir.  Quanto  al  partirse  para  la  India,  ó  que- 
dar, si  fuere  ydo,  Dios  N.  S.  le  guíe  y  se  sirva  ^  dello,  y  asimes- 
mo  si  [hjubiere  quedado.  Bien  se  puede  creer  que  el  señor  don 
Pedro  Mazcareñas  hará  por  la  Compañía  en  seruicio  de  Dios 
*  mucho  por  allá  *:  esperamos  entender  qué  gente  ha  llenado' 
consigo. 

Si  de  los  petitorios  ^  diese  recompensa  el  rey,  la  gananzia 
sería  ^  doblada,  spiritual  y  temporal. 

«  sic,  fíalice,  pro  modo  vél  medio.  —  b  firma  blanca  ms,  ~c  « 
sirue  fffs.    — à  saria  ms. 


*  Theotonius  Brigán tinus. 

*  Melchior  Camerius. 

*  Franciscus  Villanova . 

'  Múhael  Tarríanus.  De  eo  scripserat  Miro  ad  Ig^tium  a  Janoarii  1554: 
aEl  Padre  doctor  Torres  quedó  acá  por  mi  coUateral,  que  para  mí  fué  glan- 
de merced  del  Señor.»  Epist,  Mixiae,  IV,  14. 

^  «Don  Pedro  Maschareftas  va  este  año  por  visorey  á  la  India .n  Bpisi, 
Mixtae,  IV,  16.  Hic  secum  adducere  in  Indiam  P.  Turrianum  ezoptabat, 
sed  consultus  Natalia  censuit  illum  non  esse  mittendum  idonee  P.  Ignatins 
consuleretur».  Polancus,  Ckron.,  IV,  545. 

^    De  hac  re  videantur  Epist,  Mixiae,  III,  55. 


EpIST.  4339.-5  APBILIS  1554  569 

Acerca  de  algunas  órdenes  que  ahi  ®  dexó  el  P.  Mtro.  Nadal 
V.  R.  scrina,  si  algo  [hjallan  por  esperíentía  que  no  les  parezca 
tanto  al  propósito,  y  scríuanlas  con  sus  razones;  porque,  como 
él  acá  uenga,  se  podrá  trattar  todo  mejor  en  el  consejo  que  acá 
[h]ay,  y  N.  P.  resolverá  ^lo  que  mejor  le  pareziere  in  Domino. 

De  no  [h]auer  hecho  sino  tres  professos  no  [h]ay  que  scrupu- 
l[iz]ar,  sino  que  está  bien  lo  hecho  con  parezer  del  P.  Mtro.  Na- 
dal; y  como  él  uenga,  se  trattará  de  otros  *. 

Quanto  á  la  religión  nueua  ^,  pareze  cosa  de  sueño,  y  que 
aqui  no  se  podría  alcanzar  sin  que  nos  diesen  parte,  y  menos  sí 
fuéssemos  anisados. 

Del  collegio  de  Evora  «,  como  no  tiene  N.  P.  letra  ninguna 
del  cardenal  infante  *^,  no  scriue  de  aceptarle;  pero  es  cosa  cla- 
ra que  está  aceptado,  pues  allá  tienen  poder  para  ello;  aunque  el 
no  leérselas  artes  pareze  harto  necessario  por  las  razones  que 
allá  han  tocado. 

Alegrámonos  mucho  en  el  Señor  del  buen  successo  de  la  casa 
y  collegio  de  Lisbona.  Si  les  pareziese  todaufa  que  se  desuniese 
sant  Antón  de  Coimbra,  scrfuanse  los  motiuos;  y  siendo  buenos, 
y  el  rey  contento,  N.  P.  también  lo  será. 

Acerca  del  P.  Enrrique  Enrrícquez,  las  dos  cosas  que  scriue 
del  V.  R.  se  sabían  acá;  y  no  o[b]stantes  ellas,  N.  P.  dispensó 
con  él,  para  que  stubiese  en  la  Compañía,  antes  que  las  Consti- 
tuciones se  publicasen.  Y  aduierta  V.  R.  que  el  ser  de  linaje  de 
x.°^  nueuos  no  es  impedimiento  que  escluya  de  la  Compañía, 
aunque  haze  abrir  los  ojos  más  para  el  resciuir  los  tales  con  prue- 
uas  sufìRcientes,  por  lo  que  suele  muchas  uezes  hallarse  en  seme- 
jantes hombres,  que  es  ser  difSciles;  y  desto  en  fuera,  en  la  Com- 
pañía non  est  distinctio  jud[a]ei  et  gr[a]eci  *'  etc.,  quando  son 


«    ay  ms,    -  f  resueluera  ms,     -  t  Hebora  ms. 


•     Epist.  Mixtae,  IV,  16. 

'    Scilicet  qui  egressi  e  Societate  fuerant,  velie  novum  sodálftiam  con- 
dere  dicebantur.  RpUi.  Mixtae,  IV,  20,  21. 

*®    Cardinalis  Henricus,  Lusitaniae  princeps,  eborensem  academiaoi  de- 
mum  instituit  eamdemque  Societati  tradidit. 
•*    Ad  Rom.,  X,  la. 


570  MONUMBNTA  lONATIANA 

unidos  en  el  ^  mesmo  spfrítu  del  diuino  seriùcio  con  los  otros.  Y* 
aduierta  V.  R.  que  es  notado  de  mirar  mucho  en  esto,  ó  por  me- 
jor dezir,  de  trattar  dello  algo  más  que  conuendrfa  al  descubierta, 
lo  qual  seria  para  desconsolar  y  aun  tentar  no  ligeramente  '  algún 
bueno  suspósito,  á  quienes  toca  algo  desto.  Es  uerdad  que,  si  por 
la  dispositión  de  los  ánimos  de  una  tierra  no  fuese  cosa  edificati* 
ua  aceptar  alguno  tal,  diestramente  se  podría  enderezar  á  otra 
parte,  si  fuese  buen  suppósito. 

Del  no  resciuir  los  scolares  que  uienen  á  nuestras  escuelas, 
por  no  desedificarlos,  es  muy  bien  mirado;  y  tanto  más,  tenien- 
do esta  constitutión  nuestros  collegios  espresamente,  que  sin  li* 
centia  de  sus  padres,  ó  los  que  los  tienen  á  cargo,  no  pueden 
ser  aceptados  ningunos  de  los  que  uienen  á  las  escuelas. 

Del  P.  Gonzalo  Uaz  se  tenga  cuydado,  y  no  le  dexen  á  él,  ni 
á  otro  que  no  esté  para  trabajo,  trabajar  en  daño  de  su  salud. 

El  P.  Camero,  si  se  tubiese  resolutión  de  los  de  Ethyopia, 
podríase  y  rabiar  á  Portugal,  hecha  primero  su  professión;  y  tam- 
bién el  P.  Luys  González  se  podrá  ymbiar  este  año,  si  el  P.  Na- 
dal llegase  á  tiempo  [>ara  [que]  los  ayuden  allá,  como  creemos 
ayudarán  mucho  donde  quiera  que  stubteren. 

De  Roma  5  de  Abril  1554. 

Inscriptio,  Para  el  mesmo  [Mtro.  Mirón]. 

4340 

JOANNI  III  LUSITANIAE  REGI 

ROMA  6  APBU.IS  1554  '. 

Dé  morte  unidfilii,  heredisque  regni,  illum  consolatur.—Principem  Se- 
bastiañum  natum  esse  gaudet, — Sociorum  preces  et  vota. 

Mi  seflor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  uisite 
á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirítuales. 

El  grande  sentimiento  que  todos  hemos  tenido  desta  pérdida, 
no  del  que  Dios  N.  S.  ha  Ueuado  para  sí  (que  mucho  gana  en  el 


b    lo  ifis.     —  >  lesieremente  ms. 


«    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  175V. -Cbrios,  n.CCCCLVUl. 


Epist.  4340.— 6  Afrilis  1554  57' 

trueco  del  reyno  temporal  por  el  etemo),  sino  nuestra,  á  quienes 
su  sapientìa  infinita  quiso  prìuar  de  tal  principe  y  señor,  nos  da 
bien  á  entender  lo  que  habrán  sentido  las  paternas  entrañas  de 
V.  A.,  que  para  nosotros  es  otro  nueuo  y  no  mediocre  senti- 
miento *. 

Con  esto,  considerando  el  grande  y  real  ánimo,  y  singula- 
res •  dones,  de  que  Dios  N.  S.  ha  dotado  á  V.  A.,  pareze  ha 
querido  prouarlos  en  esta  tan  notable  ^  visitatión,  y  dar  al  mun- 
do un  muy  salutífero  exemplo  de  fortaleza,  y  de  conformidad 
con  su  diuina  noluntad,  en  V.  A.,  como  ya  la  fama  por  acá  lo 
muestra  con  grande  admiratión  de  los  que  lo  oyen,  y  ocasión  de 
mucho  alabar  al  que  es  fuente  perpstua  y  indificiente  de  todo 
bien;  y  muestra  en  tan  claros  effectos  lo  mucho  que  ama  y  con- 
fía de  la  virtud  de  V.  A. ,  dándola  tan  grandes  occasiones  de 
exercitarse  á  gloria  suya. 

Por  otra  parte,  su  suauíssima  prouidentia  ha  querido  hazer 
este  regalo,  y  consolar  á  todos  con  el  nacimiento  del  nueuo  prín- 
cipe *,  mostrándose  en  ello  (como  lo  es)  padre  de  misericordia, 
y  Dios  de  toda  consolatión.  El  sea  bendito  sin  fin,  y  se  digne 
conseruar  este  su  don  para  mucho  seruitio  suyo  y  bien  uni- 
uersal.  Y  así  nosotros  en  las  oraciones  y  sacrificios  nuestros  se 
lo  supplicaremos  muy  á  menudo,  lo  qual,  y  el  cuydado  del  áni- 
ma del  que  tiene  Dios  en  su  gloria,  sin  scr[i]uirse,  entenderá 
V.  A.  que  será  qual  pide  la  obligatión  que  tiene  esta  mínima 
Compañía,  siendo  toda  de  V.  A. 

Piega  á  la  diuina  y  summa  bondad  de  darnos  á  todos  su  gra- 
cia cumplida  para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos, 
y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  6  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Para  el  rey  de  Portugal. 


síngurales  ms.    — b  totable  ms. 


*  Piam  Joannis  principis  mortem  et  acerbum  suorum  parentum,  ímmo 
totius  Lusitaniae,  moerorem,  narrat  Polancus,  Chron.^  IV,  543  et  544. 

'  ...  «ipso  die,  qui  Divo  Sebastiano  sacer  erat,  facili  partu  filium  Prin- 
ceps Joanna  peperit,  qjii  Sebastianas,  ejus  nominis  primas,  vocatus  est». 
Polancus,  Chron.,  IV,  544. 


573  Monumenta  Ionatiana 

4341 

THEOTONIO  BRIGANTINO 

SOMA  6  APRILIS  ISS4  '• 
Romam  illum,  blandís  quidem  sed  efficacihus  verbis,  àrcéssii, 

t 
Ihus. 

La  summa  grada  y  amor  etemo  de  X.*  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro. 

Charfsimo  hermano  mío  en  el  Señor  nuestro. 

Deteritiinádome  auia,  ya  que  no  se  auía  enderezado  nues- 
tro uiaje  para  Roma,  de  priuarme  de  lo  que  me  consolara  con 
uuestra  uista,  por  no  poneros  en  trabajo,  en  special  entendiendo 
de  uuestra  indispositión  corporal.  Con  esto,  persuadiéndome  yo 
en  el  Señor  nuestro  que  uuestra  uenida  siempre  será  para  algún 
seruicio,  y  no  pequeño,  de  Dios  N.  S.,  y  consolatión  y  quietud 
de  vuestra  ánima,  y  ptDr  uentura  de  algunos  otros,  á  quienes  uos 
y  yo  mucho  amamos  en  el  Señor  nuestro,  no  he  querido  dexar 
de  scriuiros,  que  con  el  Mtro.  Nadal  holgaría  uiniésedes  (siendo 
el  rey  dello  contiento)  á  uerme,  antes  que  desta  vida  yo  parta. 

Y  ruégoos  toméys  con  deuotión  este  camino,  del  qual  spero 
en  X.**  N.  S.  nunca  os  [)esará  *,  ni  tendréys  el  tiempo  y  trabajo 
por  mal  empleado.  Y  porque  menos  significatión  de  mi  uoluntad 
que  esta  creo  bastaría  para  que  os  dispusiésedes  á  mayor  cosa 
en  el  diuíno  seruicio  (que  sólo  se  pretiende  de  mi  ]>arte),  no  me 
alargaré  más. 

Sea  Jesu  X,*^  señor  nuestro  con  abundante  gracia  en  nues- 
tras ánimas,  y  á  todos  haga  sentir  su  santísima  uoluntad,  y 
aquella  enteramente  cumplir. 

De  Roma  6  de  Abril  1554. 

Inscriptio.  Para  don  Theutonio. 


«    pasará  ms. 


•    Ex  codice  RégesU  11,  fol.  176V.— Ciirtes,  n.  CCCCLIX. 


EpiST.  4342.-6  Aprilis  1554  573 

4342 

PATRI  MARTINO  OLA  VIO  EX  COMM. 

ROMA  6  APSlLia   1554  <. 

Accapo»  liàUris  rescribii. — Dai  mandata  ad  coUegium  ferrariènse  et  pe^ 
r4miM«m  9p€ckkniia,--NunHi  d$  romanis  socUs.^Quidam  in  Flan- 
driam  profecti,  "Scholastici  viginti  qttatuor  Vienna  Romam  veneré. 
^—Caput  Htterarum  genuensium  miUii,—Laeta  ex  Salmerone  et  colle* 
gio  neapolitano  nuntiat. 

Pax  Christi. 

Carísimo  Padre  mio  en  Jesu  X.* 

Mucho  nos  consolamos  con  la  de  V.  R.  de  Bologna,  que  ris- 
cibimos  esta  semana,  entendiendo  cómo  yua  bueno  por  la  diuina 
gracia;  y,  aunque  de  priesa,  no  dexaua  de  entender  en  lo  que 
occurria  del  diuino  seruicio.  Podría  ser  que  la  passa,da  por  Ferra- 
ra vbiesie  sido  para  algún  bien  estraordinario,  por  la  disposición 
que  abrá  hallado  V.  R.,  y  puerta  abierta  para  yr  más  adelante. 
Tanbién  de  passada  en  los  collegios,  tomando  información,^  no 
dudo  que  abrá  auido  en  qué  ayudar.  Si  por  la  priesa  no  se  pudo 
detener  V.  R.  á  la  yda,  á  lo  menos  á  la  vuelta,  por  amor  de  X.^, 
que  hable  á  Francisco  Bordón,  que  es  el  que  haze  la  primera 
clase  en  nuestro  collegio  de  Ferrara,  y  entienda  del  lo  que  seri- 
uió  el  segundo  día  de  pascua,  y  haga  el  officio  V.  R.  que  conuie- 
ne  y  le  pareziere  más  á  propósito,  para  que  él  y  la  obra  de  allí  se 
ayude. 

En  Arímino  podría  ser  que  fuese  llegado  Mtro.  Bobadilla  an- 
tes que  V.  R.,  y  pareze  que  es  mejor  camino  el  que  apunta  V,  R. 
de  la  Romana,  que  el  de  Florencia  para  tornar,  y  asi  tomará  el 
que  mandare.  Por  qualquiera  dellos  se  puede  dar  eo  Perosa, 
adonde,  si  V.  R.  da  alguna  forma  con  el  vicelegato  *,  y  vicario  ', 
ó  gente  de  la  tierra,  para  que  se  stablescan  y  aumenten  las  cosas 
de  nuestro  collegio,  sería  buena  visitación;  pero  no  dudamos  que, 
si  aparejo  ay,  no  perderá  V.  R.  la  occasión. 

»    Ex  codice  Regest.  II,  ff.  83v-84r, 

'  Michael  della  Torre,  Perusii  prolegatus  sive  gubernator,  a  Julio  III 
anno  1553  indeque  a  Paulo  IV  anno  1555  revocatus.  POLANCüS,  Chron.,  V, 
43;  NovABS,  Elementi  della  Storia  dei  Sommi  Pontefici,  Vili,  89. 

'    Joannes  Oliva. 


574  MONUMBNTA  lONATIANA 

Acá  estamos  buenos  por  la  diuina  gracia.  Entró  Torres  y 
Pisa  *  en  lugar  de  los  dos  maestros  de  súmulas  y  lógica,  y  asi  ay 
tantos  más  auditores  de  theologia;  y  sin  ellos  se  han  ynbiado  al 
collegio  algunos,  y  se  inbiarán  aún  más.  Los  ynbiados  son,  Her- 
nández *  y  el  Conspeano  •;  yrán  vn  día  destos  Marin  ',  Rubiols, 
y  Hurtado  •,  y  Mtro.  Cornelio  Broguelmans,  y  otro  sacerdote, 
id  est,  el  cantor  de  la  ropa  forrada,  y  Montoya  •  si  de  su  cabera 
se  hallare  bueno. 

La  yglesia  está  concertada;  mas  no  concluyda  la  expeditióo, 
ni  tomada  possessión  por  consiguiente;  pero  presto  se  hará  con 
la  gracia  diuina. 

El  P.  Mtro.  Quintino,  con  Mtro.  Antonio  *®  y  Pedro  Adria- 
no partieron  el  domingo,  octaua  de  pascua,  después  de  comer, 
para  Pesaro  y  Venecia,  adonde  han  de  hallar  a  Mtro.  Adriano  '*, 
el  de  Ferrara,  y  tomarán  juntos  la  vía  de  Flandes.  Dios  N.  S.  los 
ayude.  N.  P.  piensa  ynbiar  al  collegio  por  rector  al  P.  Carnero. 

El  2.^  día  de  pascua  llegaron  24  alemanes  para  el  collegio 
germánico  de  Viena,  y  están  ya  distribuidos  por  sus  classes,  y 
ninguno  por  aora  pasará  de  la  classe  del  sumulista,  en  quanto 
ueo:  abrá  hartos  para  la  classe  de  la  rethórica. 

De  Génoua,  por  vn  capítulo  que  aquí  ynbío  á  V.  R.,  enten- 
derá lo  que  Dios  N.  S,  ha  obrado  allí.  El  sea  bendito.  En  Ñapó- 
les Mtro.  Salmerón  ha  hecho  tanbién  fructo  grande,  según  en- 
tendemos; y  creo  para  el  collegio  abrán  contribuido  2000  V  .•*, 
sin  1000  otros  prometidos  del  virrey  en  vn  officio,  y  4000  que 
sperán  de  S.  M.* 

De  otras  cosas  no  me  occorre  cosa  que  á  V.  R.  sea  nueua. 

Todos  desseamos  mucho  ver  á  V.  R.  de  buelta,  dexando  el 


*  Hieronymus  Turríanus  et  Alphonsus  Pisanus.  Vide  epistolam  43ot. 

*  Andreas  Hernández.  PolancüS,  Chron.,  Ili,  382. 

*  Jpannes  Conspeanus. 

"*  Nomen  hujus  viri,  qui  cum  alus  ex  Hispanta  nuper  venerat,  omnino 
tacetur. 

*  Hieronymus  Rubiola  et  Hurtadus  Perez. 

*  Joannes  de  Montoya. 

'^  Quintinus  Charlart  et  Antonius  Boucletus. 

'*  Adrianus  Candidus. 


Epist.  4343.-7  Aprilis  1554  575 

asiento  mejor  que  se  podrá  en  las  cosas  que  por  particolar  me  * 
ha  sido  inbiado.  Y  porque  no  sé  dónde  aliará  esta  letra  á  V.  R., 
no  diré  más,  sino  que  á  la  ventura  la  enderego  á  Plazencia. 

Al  S.  N.  Jesu  X.**  piega  guiar  y  fauoreper  mucho  las  cosas 
todas  de  V.  R.,  y  á  todos  nos  dé  gracia  de  conoper  y  cumplir  su 
santísima  voluntad. 

De  Roma  6  de  Abril  1554. 

Instriptio.  Doctor  Olaue. 

4343 

P.  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM. 

ROMA  7  APfilLIS  1554  '. 

De  sociis  et  rebus  domesticis. 

Fax  Christi. 

Ci  rallegrassimo  in  Domino  con  le  lettere  de  22  et  29  del  pas- 
sato, intendendo  dil  buon  procedere  delli  fratelli  et  del  frutto 
nelli  forastieri. 

Del  digiuno  di  quelli  doi  V.  R.  lo  potrà  moderare,  come  a 
quella  parerà.  Quanto  agli  altri  non  intendiamo  questa  questio- 
ne, perchè  il  diggiunare  è  volontario,  anzi  non  si  può  far  sanza 
Ucentia;  et  doue  sonno  tanto  •  piccole  ordinariamente  le  porsio- 
ni,  tanto  manca  è  necessaria  V  abstinenza  estraordinaria. 

Sopra  Pietro  A  tríense  la  R.  V,  scrina  al  P.  Pelletario  le  sue 
parti.  Io  anche  tocco  vna  parola,  et  credo  li  darà  contra  cambio 
non  manco  buono.  L'  altro,  se  lo  voi  ritener  anchora  vn  pezzo, 
lo  ritenga  in  buon'  hora. 

Del  pigliar  V  acqua  delli  bagni,  di  qua  non  si  può  dar  conse- 
guo certo,  se  non  in  generale.  La  R.  V,  s' informi  delli  periti,  et 
faccia  quello  trouarà  conueniente,  perchè  tanto  vuole  N.  P. 

A  Mtro.  Angelo  de  Rebeca  dirà  V.  R.  eh'  ho  riceuuto  la  sua, 


•    sic;  forte  Pro,  que  por  particolar  me  ha  sido  legendum  sit  por  que 
particularmente  ha  sido  enviado. 


a    tante  ms. 


*     Bx  codice  Regest.  li,  fòl.  84T.  Primas  paragraphus  exstat  in  Cod, 
Monac.  ÍI,ío\.  I5r,  et  in  Cod,  Rom.  VI. 


576  Monumenta  Ignatiana 

et  s^ì  è  dato  ricapito  a  quella  per  il  suo  figliolo.  Se  ci  darà  rispo- 
sta se  manderà. 

Noi  stiamo  bene  nella  casa  et  collegii,  et  ci  raccomandiamo 
all'  orationide  tutti.  Sia  Jesù  X.^  in  aiuto  et  ikuor  nostro  conti- 
nuamente. 

De  Roma  7  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Padoua. 

4344 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

SOMA  7  APRULIS   1554  *, 

De  sociis  in  Siciliam  irajicieniibus,  valetudinis  recuperandae  causa. — 
Henrictis  Perusiam  mitiendus.^De  coquo  externo  adhibendo, — De  S(h 
cietatis  candidato:  qua  ratione  Romam  dirigendus, — Jn  acdpienda  pe- 
cuniaria eleemosyna  quid  praestandum  sit,  docet, — Annibali  et  Domi* 
nico,  de  Societate  bene  meritis,  aguntur  gratiae. 

Pax  Christi. 

Per  quelle  del  vltimo  del  passato  intendiamo  li  amalati  star 
meglio,  et  la  opportunità  de  mandarli  a  Sicilia  che  si  offeriva  ■. 
Già  r  altro  sabbato  mandai  vna  polisa  eh'  habbiamo  procurato 
in  Roma  de  15  v.*^  acciò  si  piglino  tutti  o  la  parte  di  quelli  che 
sarà  necessario  per  la  comodità  del  suo  viagio. 

De  Enrico  *  si  scrisse  lo  mandassino  a  Perugia,  acciò  pro- 
uassi  queir  aria  tanto  connaturale  a  quelli  del  suo  paese,  secondo 
che  ci  dicono. 

Quel  scropolo  d'  accettare  il  giouene  per  esser'  stato  in  altro 
loco  pio,  può  cessare,  etiam  che  fossi  stato  seruidore  de  relligio- 
ne  alcuna,  non  essendo  però  relligioso,  perchè  non  repugna 
questo  a  nostro  instituto,  et  si  presuppone  ^  che  non  si  faccia  in* 
giuria  in  leuarlo  al  loco  pio  (corno  non  si  fa  nel  caso  di  questo 
coco);  se  pur  fossi  tale,  eh*  anchora  se  sperasse  sarebbe  idoneo 
alla  Compagnia,  tanto  meglio  sarebbe. 


a    que  si  offereua  m»*.    — b  presupona  tns. 


«    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  84,  Magna  pars  hujus  epistolae  exstat  in 
Cod.  Monaca  II,  fol.  15,  et  in  Cod.  Rom.  VI. 
'    Henricus  Sommalius. 


Epist.  4344.-7  APHiLis  Ì554  577 

Circa  quel  giouane,  che  voleua  intrar'  nella  Compagnia,  et 
non  fa  più  instanzá  dopo  la  pùblicatione  di  quel  ordine,  questo 
pare  (il  che  etiam  direi  de  simili):  che,  se  lui  frequenta  le  scuole 
et  si  può  conseruare  nelli  buoni  propositi  suoi,  debbe  lassarci 
stare,  et  persuaderà  in  questo  mezo  alli  suoi  forsa  che  siano' con- 
tenti seguiti  la  sua  vocatione.  Finalmente,  quando  non  si  potessi 
di  là  conseruare  fuori  di  casa  nostra,  né  persuadere  alli  suoi  fos- 
sino  contenti,  se  lui  vorrà  da  sé  stesso  vscirne  fuori  del  paese 
suo  et  venirsene  di  qua  o  in  altro  luogo  de  la  Compagnia,  sanza 
èssere  mandato  de  V.  R.,  lo  potrà  fare;  et  potria  abstenersene 
alcuni  giorni  de  non  venir  alla  scola,  prima  che  facessi  questo. 

Del  riceuere  denari  per  elemosina  puramente,  sta  bene;  rice  • 
uerle  per  messe,  o  confessioni,  o  altri  ministerii  non  si  può. 
Quando  accadessi  che  alcuna  persona,  al  tempo  che  dimanda 
messe,  etc.,  offeressi  la  elemosina,  se  li  può  dire,  quanto  alle 
messe,  che  si  accetta  lo  assunto  o  non,  come  parerà;  ma  della 
elemosina,  che  non  s*  accetta  per  cose  simili;  ma  loro  la  potranno 
fare  liberamente  quando  vorranno,  altra  volta.  Et  meglio  sarebbe 
che  non  si  pigliassi  al  tempo  che  si  accetta  V  assunto  de  dir'  le 
messe;  ma  si  accadessi  pigliarla,  hauendo  prima  auisato  che  non 
s^  accetta  niente  per  le  messe,  etc.,  et  replicando  V  altro  che  non 
le  dà  per  quello,  ma  per  pura  lemosina,  non  è  cosa  che  si  possa 
reprendere,  quantunque  più  et  meno  edìficatione  si  dà,  secondo 
il  modo  megliore  o  manco  buono  che  si  tiene. 

Al  Rdo.  Mtro.  Anibale  *  et  il  magnifico  Mtro.  Domenico  * 
renda  V.  R.  le  gratie  per  parte  de  N.  P.,  come  li  parerà. 

L'  altro  sabbato,  quantunque  io  non  lo  sapeuo,  fu  dato  qual- 
che ordine  per  satisfare  a  quelli  del  lazaretto.  Come  sappiamo 
più  chiaramente  lo  effetto  che  si  fece  allora,  sera  auisato  V.  R.; 
a  cui  orationi  molto  ci  raccomandiamo,  insieme  con  quelle  d 
nostri  fratelli  charissimi. 

Sia  Jesù  X.*^  con  tutti. 

De  Roma  7  de  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Venetia  P.  Mtro.  Cesare. 


^    Anniba]  Grìsonius.  *    Dominìcus  Loredanus. 

BloNUM.  Ignat.-Bpist.,  TOM.  VI  37 


57^  MONUURNTA  IgNATIANA 

4345 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

SOMA  7  APRILIS  1554  *, 

Acceptis  liileris  respondet.^De  retinenda  domo,  quam  inhabUafU  cutn 
tempio  SH,  Andreae.'-Cur  litterae  Leotii  et  Achilli  datàe  non  sint. — 
Dejoanne  Francisco, 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  di  30,  et  insieme  vna  lettera  del  P.  Dr. 
Olaue;  pur  non  viene  ordine  alcuno  che  debbiamo  teper  in  pa- 
gar li  denari  dati.  V.  R.  auisi  se  vote  che  li  diamo  qua,  o  uero 
se  li  vuol  pigliar  di  là  e  rimettermeli  a  pagar  a  me  in  Roma. 
Finalmente  V.  R.  auisi  come  voi  che  si  faccia,  et  tanto  farò. 

Del  ritenere  la  casa  eh'  habbitano  al  presente  insieme  con 
r  altra  chiesa  de  santo  Andrea,  piare  bene  a  N.  P.,  almeno  per 
il  principio:  dopoi  si  vederà  quello  che  sarà  più  spediente  *,  et 
non  si  mancará  di  sollicitar'  a  monsignor  Giglio  *. 

Non  sappiamo  che  siano  arriuati  don  Leone  et  Mtro.  Achille  *. 
Per  questo  non  se  li  è  data  sua  lettera. 

Circa  Mtro'.  Jo.  Francesco  ^  parmesano  et  il  suo  sacerdotio 
sanza  farne  conto  de  studii  fundati  de  arti  et  theologia,  N.  P.  si 
rimette  al  parere  de  V.  R.  con  questa  conditione:  che  esso  Jo. 
Francesco  si  contenti  tanto  del  farsi  sacerdote,  quanto  de  lassar 
li  altri  studii. 

Non  dirò  per  questa  altro,  trouandomi  occupatissimo,  se  non 
che  air  orationi  di  V.  R.  et  tutti  nostri  fratelli  molto  mi  rac- 
comando. 

Di  Roma  7  d'  Aprile  1554. 

Inscriptù).  Bologna. 


«    ispidiente  m$. 


*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  84V. 
'  Thomas  Lilius. 

*  De  bis  pus  sacerdotìbus  agit  PolakIcus,  Chron.,  IV,  no  et  112. 
^  Joannes  Franciscus  Brunellus.  Epist,  Mixtae,  IV,  383. 


Epist.  4346.-7  Apbius  1554  579 

4346 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  7  aprili:}  1554  '. 

Mai^num  se  sx  Pelletarii  litteris  percepisse  gaisdium  significai. ^Innuit  ut 
Ohtvii  opera  uiaiur  ad  Renatae  conversionem.^De  sociis  in  Man" 
driam  iiuris,^De  Petro  Atriensi  cum  alio  commutando.  —Cum  multa, 
eaque  óptima,  offeraniur  Societati  collegia,  cogitatur  de  educendis  so- 
ciis  ex  loco,  ubi  minore  cum  fructu  adlaborant. 

Pax  X.» 

Charissimo  in  X.®  Padre. 

Rìceuessimo  quelle  de  V.  R.,  scrìtte  il  giouedì  santo,  quali  ci 
hanno  datto  molta  edificatione  et  consolatione;  et  non  solamente 
a  noi,  ma  etiam  alli  primi  di  questi  cardinali,  a  chi  V  habbiamo 
mostrata,  et  etiam  a  S.  S.  Et  con  effetto,  per  essere  questa  cosa 
tanto  uicina  et  quasi  nelli  occhi  di  tutta  Italia,  se  Iddio  N.  S.  le 
darà  compimento,  sarà  a  tutta  questa  sedia  apostolica  una  singu- 
lar consolatione.  Sforzisi  *  adunque  la  R.  V.  de  fardel  suo  can • 
to  quanto  li  sera  possibile  con  V  aiuto  ^  diuino;  che  si  solamente 
per  questo  effetto  fosse  mandato  ^  in  Ferrara,  saria  molto  ben  col- 
locata ogni  fatiga. 

El  P.  Dr.  Olaue,  quale  è  passato  questi  giorni  per  Ferrara, 
poteua  assai  aiutare,  se  hauessi  potuto  parlare  et  disputare  con 
madama  *;  et  se  non  V  ha  fatto  all'  andare,  V.  R.  lo  procure  al 
tornare  suo,  perchè  S.  E.  del  duca  Y  hauerà  molto  a  caro,  inten- 
dendo la  persona  che  egli  è. 

Il  P.  Mtro.  Quintino  ',  insieme  con  doi  altri  partirono  dome- 
nica passata,  primo  del  presente,  dopo  mangiare,  là  uolta  di  Ve- 
netia  per  Pesaro.  V.  R.  credo  hauerà  riceuuto  le  nostre,  doue  se 
li  daua  fretta  al  mandare  il  P»  Mtro.  Adriano  ^  in  Venetia,  et 
spero  quando  questa  scrino  sarà  partito  per  andar  di  là,  doue 


•    Sforsassi  ms.    —  b  ]a  aiuto  ms.     ~«  lussi  mandati  ms. 


«    Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  84v-8sr. 

*    Renata  Ferrarìae  ducissa.  Vide  epistolam  4534  et  ipsius  Pelletariì  ad 
Ignatium  litteras.  Epist.  Mixtae,  IV,  119-iai. 
'    Qointinus  Charlart. 
^    Adrianus  Candidus. 


58ó  MoÑUiíBNTA  Ignatiana 

trouerà  uiatico,  del  quale  già  ho  scritto  che  si  manderebbe  per 
polizze  ^  a  Venetia. 

De  Padua  uorriano  cambiare  un  giouene,  chiamato  Pietro 
A(t]riensi,  il  quale  fa  una  classe  in  qael  collegio.  V.  R.  ueda  stè 
gli  può  dare  alcun  contra  cambio,  che  sia  almeno  atto  á  far  la 
minima  classe. 

Non  occorre  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  et  gli  altri 
nostri  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  7  di  Aprii  1554. 

Post  scripta. — Voglio  che  sappia  la  R.  V.  che  al  presente  si 
^li^.iscono  alla  Compagnia  collegi  diuersi  et  in  luoghi  importan- 
tissimi, et  con  commodi tà  temporale,  et  molta  dispositione  per 
fruttificare  nelle  anime;  et  non  hauendo  la  Compagnia  molti  sop- 
posi ti,  uà  cercando  de  ualersene  di  quelli,  che  tiene  occupati  in 
luoghi  doue  fa  puoco  frutto.  Et  non  uoglio  celare  la  R.  V.  che 
si  era  pensato  ®  più  uolte  di  leuar  tutti  quelli  di  Modena  et  etiam 
di  Ferrara,  doue  né  e'  è  casa,  né  chiesa  (essendoui  propria- in 
tutti  gli  altri  luoghi),  né  uediamo  si  moua  nessuno  a  procurar  si 
habbia.  Con  questo  si  aspettarà  ancora  et  si  starà  a  ueder  qual- 
che poco,  per  il  rispetto  che  si  tiene  a  S.  E.,  et  per  quella  occa- 
sione ultiuiamente  scoperta  del  seruigio  diuino:  et  questo  per 
auiso. 

Il  predicar  de  due  hore  non  V  usi  V.  R.  tropo;  anzi  sì  sforzi, 
potendo  esser,  de  non  passar  un'  hora,  perchè  so  eh'  è  notato 
alquanto  de  prolisso. 

Inscripiio.  Ferrara.  Al  P,  Pelletario. 


^    polese  nis»    — e  pensata  tns. 


■rr 


Epist.  4347-— 7  Apbilis  1554  581 

4347 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO  EX  COMMa 

•  ROMA  7  APRILIS   1554   *. 

De  Violae  profectione  in  patriam,  tnres  recupérandi  gratta,  et  de  Domi' 
nico,  Societatis  candidato.'^ De  alio  juvene  in  collegium  se  recipere  vo- 
lente:  quid  cum  hoapitibus  Ignatius  solitus  sii  facer  e, —De  concionibus 
circa  piactdarem  eonfessionent,^ Episcopi  senteniia  de  administranda 
eucharistia  probatur,  ' 

Pax  X.i 

Per  quelle  de  30  del  passato,  de  V.  R.,  habbiarao  intesso 
quanto  ci  scriue  delle  scuole  et  essercitii  spirituali,  et  la  partita 
del  Padre  commissario  '  uerso  il  paese,  et  etiam  della  istanza  ' 
de  Domenico  per  esser  riceuuto,  non  mostrando  essere  de  ciò 
mal  contento  il  suo  padre.  Già  in  questo  ultimo  fu  scritto  che 
poteua  essere  accettato,  anzi  pare  deueria  in  ogni  modo  accettar- 
si sanza  aspettare  consenso  ^  della  ma  tre. 

Circa  quel  altro  giouene,  quale  uorria  il  suo  padre  accomo- 
dare in  casa,  o  nero  in  altro  collegio  della  Compagnia,  se  lui  fos- 
si per  il  seruitio  conueniente  si  potria  accettare  per  seruitore.  Se 
pretendessi  intrare  nella  Compagnia,  prima  doueria  N.  P.  esser 
auisato  delle  sue  parte.  Tenerlo  in  casa  come  hospite,  non  per 
altro  fine  delli  doi  detti,  non  pare  sia  conueniente;  et  N.  P.  non 
accetta,  se*  non  per  tre  giorni  al  più,  nessuno  forestiero,  come 
hospite. 

11  predicare  che  non  si  debbiano  confessare  con  altri  che  a 
s[u}oi  proprii  caf)ellani,  quantunque  siano  poco  idonei,  è  mal 
predicato:  sarebbe  impedir  grandissimo  frutto  delle  confessioni; 
quantunque,  se  li  proprii  parrochiani  faccessino  molto  bene  1' 
uffitio  de  pastori,  non  accaderebbe  che  altri  pigliassino  questa 
fatica. 

Del  administrare  la  communione  a  quelli  che  non  si  confes- 


a    istansia  ms.     —  b  concenso  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  FI,  fol.  85r.  Ultimus  paragraphus  exstat  in  Cod, 
Monac.  Il,  fol.  15V,  et  in  Cod,  Rom,  Vf. 

*  Joannes  Bta.  Viola. 


S82  MONÜMRMTA  lONATIANA 

sano  nella  chiesa,  ha  resposto  molto  bene  monsignor  il  vescouo  *. 
Generaln)ente  parlando,  in  qualche  particolare  se  si  giudicassi 
non  esser  espediente  administrargli  la  communione,  se  li  potrà 
dire  destramente,  acciò  non  si  scandalizasse,  che  doue  si  confes- 
sa doueria  communicarsi. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  molto  ci  racco- 
mandiamo insieme  con  gli  altri  charissimi  nostri  fratelli. 

De  Roma  7  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Modena.  A  Mtro.  Philippo. 

4348 

ANDREAE  BONINSEGNAE  EX  COMM. 

ROMA  7  APSILIS   1554  *. 

Andreiie  et  Francisco,  de  colle frii  cursu  latneniatttibus,  prudenier 

respóndete 

Pax  X.^ 

Charissimo  in  X.*^  fratello,  Mtro.  Andrea. 

La  presente  scriuo  molto  in  breue  acciò  intendiati  che  ho  ri- 
ceuuto  la  uostra  con  V  altra  de  Mtro.  Francesco  * ,  et  una  altra 
uolta  si  potrà  responderé  più  a  pieno  a  tutti  doi. 

Per  questa  dirò  che  il  P.  Dr.  Olaue  ha  passato  questi  ^orni 
per  Bologna  et  Ferrara  ;  et  oltra  di  quello,  che  potrà  prouedere 
(per  il  che  ne  ha  grandissima  autorità),  sarà  informato  a  pieno, 
et  di  qua  si  potrà  far  risolutione  secondo  il  suo  raguaglio. 

De  più  questo  Settembre  o  nero  Ottobre  il  P.  Mtro.  Hieroni- 
mo  Nadal,  uenendo  de  Spagna  et  Portugallo  (le  quali  prouinde 
ha  uisitato  come  commissario,  com  pienissima  autorità  di  N.  P.), 
uisitarà  ancora  tutti  li  collegi  di  Italia;  et  è  huomo  di  grande  ta- 
lento in  ordinar  li  studii  et  tutto  il  resto.  In  questo  mezo  le  cose 
si  trattengano  quanto  meglio  si  potrà,  et  si  farà  etiam  forsa 
qualche  socorso,  et  Dio  N.  S.,  cui  usanza  è  supplir  sempre  no- 
stri mancamenti  et  debole  forze,  lo  farà  etiam  adesso.  Et  questa, 


'    Aegidius  Foscararius. 

*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  85. 

*  Franciscus  Scipio. 


Epist.  4349.-7  Aprilis  1554  583 

o  la  copia  di  essa,  si  può  mandare  a  Mtro.  Francesco,  il  qual  V 
habbia  per  propria,  et  non  si  pigli  tanto  affanno  per  le  cose  che 
gli  pareno  {non]  succedere  come  lui  uorrebbe.  Basta  che  dia  Y 
informatione  et  V  auiso  che  potrà;  et  che  supplisca  dal  suo  can- 
to secondo  le  sue  forze,  et  lasci  •  del  resto  il  pensiero  a  chi  toc- 
ca per  ofHtio;  nam  functus  erit  ipse  suo,  facendo  come  ho  detto; 
et  come  diceua  santo  Paulo:  Domino  suo  stat  aut  cadit  *,  etc.; 
stabit  autem,  etc.  Così  V  intenda  per  sé;  et  il  medesimo  piglia- 
te **  per  uoi.  Pur  li  ricordi  de  tutti  doi  si  pensa  da  certo  proce- 
dano da  bonissimo  zelo:  tantum  ne  quid  nimis. 

Air  orationi  de  tutti  doi  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  7  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Andrea  Bonainsegna. 

4349 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA  7  APRILIS   I554  ^ 

Nuntii  de  Olavio  et  Tarquinia  desideraniur, — De  fratre  Paulo.^CóU' 
dreii  litterae  Salantiam  per  notarium  missae  sunt. — De  supplicatione 
pro  annectendo  Sii,  Joannini  tempio,  -  De  Lainio,  Genuae  versante. 

Pax  X.» 

Rispónderò  a  quelle  de  ultimo  di  Marzo  di  V.  R. 

Et  prima,  quanto  al  Dr.  Olaue  et  il  fratello  Tarquinio  hab- 
biamo  noua  qualcuna  dopoi  che  passorno  Fiorenza;  et  si  sapera 
alcuna  altra  la  R.  V.  »,  ci  auisi. 

Il  fratello  Paulo  potrà  restar  là,  poiché  così  pare  conueniente. 

Le  lettere  per  Salantia  fumo  serrate  et  con  la  sua  coperta  ho 
dato  ordine,  si  mandino  per  uia  del  notario,  che  suole  altre  uolte 
mandarle.  Non  ho  letto  nessuna,  presupponendo  che  starla  bene 
ogni  cosa. 

Ho  dato  a  far  la  supplicatione  de  V  unione,  et  già  V  ho  rc- 


«    lasse  ms.     —  b  pigliati  ms. 
•    le  R.«  V.e  ms. 


»    AdRom.,XIV,  4. 

>    Ex  codice  Regest,  II,  fbl.  85¥. 


584  Monumenta  Ignatiana 

mista  *;  et  come  sia  copiata  in  netto ,  si  potrà  procurare  la  gra 
tia  de  S.  S.,  dando  la  lettera  al  ambasciador  del  ducha  ',  quale 
"non  si  è  datta  insino  adesso.  Come  siano  fatte  queste  spese  tut- 
te, si  darà  auiso  di  quanto  costano,  acciò  di  là  lo  paghino,  per 
non  n^ettere  questa  usanza  de  grauar  la  casa  con  simili  spedi- 
tioni  ^. 

Il  P.  Mtro.  Laynez  era  indisposto  al  fine  del  mese  passato,  et 
pur  haueua  nelle  mani  certe  occupatioqi.^  d' importanza  grande 
nel  seruigio  di  Iddio,  et  cosi  pptria  esser  che  non  uenessi  tanto 
presto,  se  già  non  si  aiutassi  dell'  obedientia  di  nostro  Padre 
S.  E.  *  per  farli  lasciar  la  lettera  cominciata,  etc. 

Altro  non  occorre,  se  non  che  alle  orationi  di  V,  R.  et  degli 
altri  fratelli  charissimi  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  7  di  Aprile  1554. 

Quella  dispensa  procurare. 

Inscriptio.A  Fiorenza.  A  Mtro.  Lodouico. 

4350 

PATRI   EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  7   APRILIS    1554  *• 

Acceptis  litteris  respondet. — Oìavius  Perusiam  venturus, — De  quodam 
concionatore. •^ De  Frusii  dialogo,— Craudet  de  frudu  tempore  qua- 
dragesitnali  percepto.—De  collegio  billomensi  et  de  aliis,  quae  expe* 
tuntur. 

PaxChristi. 

Responderé  a  quella  di  24  del  passato,  et  primo  del  presente, 
quanto  potrò  in  breue. 

Al  P.  Dr.  Olaue  ho  scritto  che,  si  potrà  tornare  per  Perog- 


b    speditione  ms,    — e  occupatíone  ms. 


*  De  Sti.  Joannini  ad  Socìetatem  annexipne  agit  Polancos,  Chron., 
IV,  161  et  162. 

'    Legatus  Cosmae  Medicei,  principis  fiorentini ,  apnd  pontíficem  erat 
Everardus  Serristorì. 

*  Eleonora  de  Toleto,  Floren tiae  ducissa.         .  , 

>    Et  codice  Regest.  II,  fí,  Ssy-BÒT..  i 


EptóT.  435i.r- 7  ApaiLis  1554  585 

gisíy  feccia  ogni  ufficio  che  potrà  per  la  stabilità  et  aagmento 
delle  cose  de  Peroggia  *. 

Del. predicatore  è  meglio  che  habbia  detto  male  per  ignoran* 
tia  che  per  malatia  herética . 

n  dialogo  che  domanda  il  fratello  Emundo  '  del  P.  Mtro.  An* 
drea  *,  io  procurerò  li  sia  mandato  dal  collegio. 

Ci  rallegriamo  nel  Signore  nostro  della  buona  ricolta  di  que- 
sta quaresima  che  anno  fatto  le  RR.  VV.  •.  Si  è  fatta  etiam  gran- 
de del  frutto,  etiam  spirituale,  in  altre  bande. 

Del  collegio  de  Billom  non  e'  è  altro  de  dire,  se  non  che  il 
vescouo  di  Claramonte  •  lo  ricerca,  et  non  habbiamo  insin'  adèis- 
so  suppositi  per  mandargli,  et  anche  si  aspettata  un  poco  il  fine 
di  questi  trau[a]gli  publichi:  DioN.  S.  si  degni  finirli  un  giorno. 

Quanto  alli  collegi  tra  infideli,  si  vogliono  •  far  molti,  cioè 
in  Hierusalem,  Constan tinopoli,  Chio;  et  anche  in  Ragusa  **  et 
Cipre  et  altre  terre  della  Barbería;  ma  insino  al  presente  le  cose 
non  sono  tanto  mature,  et  sera  necessario  aspettare  si  matturi- 
no.  Ma  è  .uero  che  si  apre  gra[n]  pòrta  nella  Barbería,  et  presto 
sera  più  licito  pubKcarlo  che  non  è  adesso. 

Sia  Jesù  X.^  in  aiuto  nostro  et  de  tutta  la  sua  chiesa  santa. 

De  Roma  7  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Peroza.  A  Mtro.  Euerardo. 

4351 

FRANCISCO  DE  ATTINO  EX  COMM. 

ROMA  7  APRILIS    1554  '. 

Epistola  piena  amoris  et  benevolentiae,^  Valetudinem  curare  juhet, 

Lagratia  et  pace, de  X.®  nostro  signor  sia  sempre  et  cresca 
neir  anime  nostre. 


a    uoglino  ms.     -  b  Ragoza  ms. 


• 


Vi4e  epistoUm  4342.       .   ^ 
'    Edmundus  Augerius,  quem  laudat  Polancus,  Chron,,  IV,  149. 

*  Andrea^i  Frusius. 

^    Vidcator  POLANCUS,  Chron.,  )V,  146  et  147. 

*  Gulielmus  de  Prato. 

*  Ex  codice /?«£'«$/.//,  foL.86r.  .1 


586  Monumenta  Ionatiana 

Charissimo  in  Jesù  X.^  fratello,  Mtro.  Francesco. 

Quello  che  fu  risposto  a  vostre  lettere  lo  auerete  inteso  es- 
sendo in  Napoli.  Nostro  Padre  desidera  ogni  vostra  consolatio- 
ne  spirituale.  Et  perchè  quella  sarebbe  essere  fra  li  fratelli  et  Pa- 
dri vostri  spirituali,  vi  pennetteua  star  in  Napoli,  se  la  vostra 
indispositione  r  hauessi  tollerato.  Ma  giudicando  li  medici  eh' 
in  ogni  modo  vi  conuenessi  per  risànarui  1'  area  natiuo,  si  è  pos- 
posta la  consolatione  a  la  vtilità.  Ma  tenete  certo,  charissimo 
fratello,  che,  quantunque  siate  separato  da  noi  col  corpo,  sfijete 
intimamente  vnito  col  vinculo  de  la  chanta  del  canto  nostro,  et 
etiam,  come  io  penso,  del  vostro.  Et  non  solamente  ui  persuade- 
te essere  vnito  con  questo  vinculo,  ma  etiam  con  quello  del  obe- 
dientia  santa,  quale  liga  tutte  *  le  membra  della  Compagnia  no- 
stra in  vno  corpo  spirituale,  nel  quale  s[i]ete  incorporato  doue  si 
uoglia  che  stiate.  Et  così  per  obedientia  pensate  usar  tutti  li  ri- 
medii  et  aiuti  medicinali  che  vi  seranno  proposti,  et  tutta  la  re- 
creatione  honesta,  etiam  corporale,  che  vi  sarà**  consigliata; 
perchè  tanto  più  presto  con  1'  aiuto  diuino  sarete  fora  de  la  in- 
firmità  vostra  per  darui  tutto  al  diuino  seruitio.  Et  non  pensate 
sia  poco  negocio  attendere  a  ricuperar'  la  sanità,  non  la  deside- 
rando per  altro  fine,  che  del  diuino  seruitio  et  secondo  il  diuino 
beneplacito.  E  pur  necessaria  molta  resignatione  (quantunque 
usiate  tutti  li  mezzi  raggioneuoli  per  sanare)  per  contentami  de 
tutto  quanto  disponerà  Iddio  N.  S.  de  la  persona  vostra;  et  che 
in  tanto  che  ui  uisita  con  infirmità,  V  accettate  di  mano  sua, 
come  dono  molto  pretioso  de  padre  et  medico  piissimo  et  sapien- 
tissimo, risoluendoui  al  tutto  con  1'  anima  et  corpo,  nel  fare  et 
nel  patire,  di  essere  contento  de  quanto  piacerà  alla  sua  diuina 
prouidentia.  Et  scriueteci  qualche  uolta,  si  ben  sia  molto  in 
breue. 

Me  disse  Mtrò.  Pompilio  che  V  avevate  *  dimandato  alcuni 
libri  spirituali.  Et  sta  bene  che  qualche  uolta  leggiate  o  facciate 
leggere  vn  poco  per  refettione  et  consolatione  di  vostro  spirito; 
ma  non  intrate  troppo  in  lettione,  né  deuotioni,  massime  men- 


•    tutta  ms.    >-b  sera  ms.     —e  haueuato  ms. 


Epist.  4352.-8  Aprilis  1554  597 

tali)  perchè  sarebbe  serrarui  la  via  del  risanarui,  il  che  preteni* 
dete  nel  vostro  paese,  et  il  medesimo  pretende  V  obedientia  che 
vi  manda.  Sì  che  molto  moderatamente  vsate  ogni  essercitio  di 
mente;  et  fate  conto  che  la  recreatione  esteriore,  ordinata  come 
si  è  detto,  anche  sia  oratione,  et  con  quella  piacete  a  Dio  N.  S. 

Cui  gratia  sempre  abondi  nel  anima  vostra. 

Tutti  alla  charità  vostra  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  7  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Attino.  Mtro.  Francesco  *. 

4352 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  8  APRILIS  I554  *. 

Gaudet  de  percepto  fructu  ex  suis  concionibus.  De  collegio  neapoliiano 
fausta  omiHatur. — De  Salmeronis  adventu  ad  Urbem.  De  Lainii  Ut* 
teris.—Quae  Ferrariae  acta  sunt  valde  aestimantur.-^De  sociis  roma- 
nis,^De  Olavio.- De  Alexandrifilio, 

t 
Ihus 

Pax  X.» 

Resciuió  N.  P.  la  de  primero  deste  mes,  de  V.  R.  *.  Todos  nos 
hemos  con  ella  mucho  alegrado  en  el  Señor  nuestro,  entendien- 
do '  cómo  Dios  N.  S.  se  a  seruido  de  su  palabra,  propuesta  por 
V.  R.  á  essa  ciudad;  y  que  quede  V.  R.  tam  bueno  de  los  tra- 
bajos de  la  quaresma  y  cotidiana  predicatión.  Se[a]  Dios  N,  S* 
loado. 

No  sé  que  se  haya  echo  istantia  hasta  aora  á  N.  P.  sobre  ^ 
la  predicatión  de  la  quaresma  que  uiene;  y  aunque  se  haga, 
N.  P.  sperará  á  uerse  con  V.  R.  ante[s]  de  concluyr. 

De  la  qüestación  pareze  ha  tenido  buen  successo;  y  sí  el  vir- 


intendiendo  me.    —  *>  sppp  w*. 


'  Quid  huic  juveni  in  patria  sua  acciderit  narrat  Polancus,  Chron.,  I V  ^ 
176.  Dum  enim  corporís  vires  recuperata  mentis  sanitatem  amittit  et  a  So- 
cietate  deficit. 

•    Ex  codice  Regest.  If,  fol.  86v. 

'     Epistolae  P,  Alphonsi  Salmeronis,  I,  1 14. 


5^  MONUMBNTA    IgNATIANA 

r^y'  y  también  S.  M.  responden  á  lo  que  se  desea  y  spera  deUos, 
parezecomenfará  ha  hechar  raices  ^  el  collegio  en  essa  ciudad, 
t  De  la  venida  de  V.  R..  para  Roma,  el  sábado  que  viene  se 
scrinerà  resulutamente  si  podrá  detenerse  más  tiempo  délo  seri - 
to;  y.  á  la  de  entonce[s]  me  remito.  Entre  tanto,  si  ^  pareze  á 
V.  R.  que  N.  P.  deua  scriuir  á  alguno  ó  algunos  dessos  señores 
para  que  ayan  por  bien  la  ausentia  de  algún  tiempo,  scriuirá. 
Auise  V.  R.  con  el  primero  á  quién  querrá  se  scrina. 

La  letra  del  P.  Mtro.  Laynez,  o  una  copia,  ua  aquí,  por  don- 
de uerá  V.  R.  lo  que  passa.  Sepa  también  que  en  Ferrara  se  ha 
hecho  mucho  en  casa  de  la  duquesa,  que  aqui  lo  estiman  sobre 
manera  *  los  que  más  entienden/ 

Acá  en  Roma  estamos  buenos.  Coménsase  á  ymbiar  gente 
'fùeVa,  y  todauía  en  casa  pienso  somos  cerca  de  6o,  y  en  el  colle- 
gjlo  6o  ó  más,  y  en  el  thudesco  más  de  50:  así  que,  aurjque  el  car- 
denal vissorey  compliese  lo  prometido,  no  le  sobraría  ^  nada. 

Al  Dr.  Olaue  no  dixe  del  señor  don  García  «  de  Haro,  por* 
que  es  ydo  á  Lombardia  por  c[i]erta  cosa  de  importanz[i]a:  espe- 
rámosle  **  en  todo  este  mes. 

-  (i  Holgado  se  ha  Mtro.  Alesandro  *  mucho  de  la  uenida  de  su 
hijo  y  sperale  con  deseo. 

: ,.  Todos  nqs  encomendamos  en  las  oraciones  de  V.  R.,  y  ro- 
gamos á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  gracia  de  conoser  y  cumplir  su 
aantisima  qoluntad. 

De  Roma  8  de  Abril  1554. 
.  Inscripiió,  Ñapóles.  Mtro,  Salmerón. 


c    rayrse  m^.     —  <*  se  tifs.     —  c  sopra  modo  ms,    —  f  sobreda  ms,    — 
c  Crasia  ms.     -  b  speramos  el  ms. 


'    Petrus  Pachecus,  cardinalis. 

^    Alexander  de  Francischis,  cujus  filius  Octavius  vocabatnr. 


Epist.  /053.^8  ApHiLis  1554  589 

4353 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  8  APRILIS  I554  *. 

Litteras  ad  Salmeronem  commemorcU, — Alias  ex  India  mittit, — De  Nico- 
lao ejusque  uxore. — De  sorore  Angela, 

Pax  X.» 

Lo  que  ay  que  responder  á  la  de  V.  R.,  ultra  lo  scritto  al 
P.  Salmerón  *,  es,  que  se  dará  orden  que  se  aderecen  *  las  le^ 
tras  todas  de  la  India  para  estamparse,  y  se  ymbiarán  allá.  En- 
tretanto aquí  ymbío  405  copia[sJ  de  aquella  del  Malucco.  Tam- 
bién van  otras  ^  letras,  que  no  hallamo[s]  en  el  memorial  que  se 
hayan  ymbiado.  En  caso  que  ya  la  ubiesen  allá  uisto  y  ymbiado 
á  Sicilia,  nos  la  podrán  tornar. 

Mtro.  Nicolao  el  sensal  ^  haze  istantia  para  que  uenga  su 
mujer,  y  creo  que  se  enduzirá  á  dar  las  seguridades  que  bastan; 
mas  no  ^  le  hemos  querido  affretar  •  para  que  él  las  efFetuase, 
no  sabiendo  si  después  querrá  uenir  essa  mujer.  Sería  bueno  ha- 
zer  una  última  diligenzfi]a  con  ella;  y  no  se  disponiendo,  auisar- 
nos,  porque  acá  se  desengañe  su  marido.  Y  cierto,  ellos  son  dif- 
fícil[es]  para  uiuir  juntos:  todauía  pareze  meno[s]  mal  que  estar 
en  peccado  essa  mujer  '. 

He  hablado  al  cardenal  de  Santo  Angello  *,  peni  ten  tiario, 
para  quitar  todos  scrúpulos  de  sor  Angiella  *.  Ya  le  ha  dado  su 
benditión  y  licentia,  etc.,  para  star  en  ese  ^  monasterio  y  orden 
de  san  Benito  «.  Así  que  puede  uestirse  de  esse  hábito;  y  si  qui- 
siere, hazer  professión,  etc.,  sin  reselo  de  errar. 

No  se  offreze  otro  que  dezir,  sino  que  á  las  oraciones  de 


»  derezan  ms,  — b  uano  otra  ms.  — c  sic.  — d  nos  ms,  — :«  sicj  eje 
verbo  italico  affrettare,  hispanice  instar,  dar  prisa.  — f  esso  ms,  — g  6ei>- 
dito  tns. 


Ex  codice  Regest.  II,  ff.  Sóv-Syr. 

Vide  epistola m  superiorem. 

De  his  supra  non  semel  dictum  est* 

Rainuccius  Farnesius. 

De  sorore  Angela  supra  diximus. 


590  MONUIIBNTA    lGf9ATlANA 

V.  R.  mucho  nos  encomendamos  en  el  Señor  nuestra,  y  asi  á 
las  de  nuestro[s]  hermanos  todos. 

De  Roma  8  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Mtro.  Andrés. 

4354 

HIERONYMO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  8  APBILIS  I554  *. 

Ignatiiis  incommoda  utitur  valetudine.^ De  Salmeronis  concionilms  et  de 
ejus  Neapoli  ad  tempue  discessu.-^De  quodam  equite,^Dictum  de  Sal- 
meronis concionibus  ad  annum  proximum  re feHit.— Michael  EugtUno 
educendus:  quaerit  a  Hieronymo  quo  miltendum  ceneeat,  Neapolim  vd 
in  Siciliam  ?. 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  ■  Signor  nostro. 

PaxX.^ 

Vna  de  26  de  Marzo  de  V.  Sria.  riceuete  N.  P.  questa  setti- 
mana. Et  per  esser  stato  assai  indisposto,  tanto  che  la  domenica 
de  paschua  non  ha  potuto  dir  messa,  supplirò  io  in  suo  loco. 

Habbiamo  inteso  quanto  scriue  per  le  prediche,  et  del  succes- 
so delle  limosine,  et  della  necessità  della  presentia  del  P.  Sal- 
merón. Et  quantunche  N.  P.  giudica  che  saria  per  alcun  fine 
meglio  che  restassi  (per  altri,  quali  deue  considerar),  reputa  ne- 
cessario faccia  un  poco  de  absentia.  Et  cosi  quantunque  si  sia 
diferìta  la  sua  partita  qualche  giorno,  è  necessario  se  ne  parta 
per  un  tre  mese  o  incirca,  et  Dio  N.  S.  per  altri  mezi  supplirà 
quello  mancasse  con  la  absentia  del  P.  Salmerón. 

Di  quel  caualiere  habbiamo  hauuto  caro  di  hauer  noua  alcu- 
na, perchè  non  sapeuamo  altro  di  lui  dopoi  che  haueua  scritto 
V.  Sria.  partirebbe  il  lunedi  santo. 

Non  so  come  habbia  detto  monsignor  il  vicario  *  che  il  car- 
dinal hauessi  ottenuto  de  N.  P.  predicasse  nel  domo  V  anno  che 
uiene  il  P.  Mtro.  Salmerón,  perchè  di  ciò  non  sappiamo  nien- 
te qua. 


«    en  el  me. 


I 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  Syr. 
Scipio  Rebiba,  episcopus  motulensia. 


Epist.  4355.-10  ApRiLis  1554  591 

Mtro.  Michael  *  è  stato  alquanto  indisposto  in  Augubio,  et 
dubbitamo  se  quello  ^  aria  assai  fresco  li  noce;  et  cosi  si  leuarà 
dì  Augubio  ])er  un  altra  parte,  et  se  non  reuscirà  et  li  medici  di* 
rano  cbe  li  conuiene  più  presto  V  aria  natiuo  o  uicino,  V.  Sria. 
ci  scriua  doue  li  pare  si  potria  mandare,  si  a  Sicilia  o  a  Napoli 
istessa* 

Né  altro  occorre,  rimettendomi  a  quelle  si  scriuono  alli  no- 
stri, se  non  che  prego  alla  diuina  bontà  a  tutti  conceda  gratìa 
])er  conoscere  sua  santissima  uoluntà  e  quella  perfettamente 
adempire. 

De  Roma  8  di  Aprii  1554. 

Inscripiio.  Mtro.  Hieronimo  Vignes. 

4355 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO 

ROMA  IO  APKILIS  1554  '. 

De  tiburiinis  hortulis  cuidàm  locandU,  quos  Societati  Ludovicus  de  Mers* 
dona  dederat.^De  rebus  domesticis  et  litieris  ex  India, 

Pax  X.> 

Charissimo  in  X.**  P.  Mtro.  Desiderio. 

Habbiamo  riceuuto  quella  che  il  fratello  Antonio  '  portò.  Et 
quanto  al  hortulano  ci  siamo  resoluti  a  dargli  adesso  Y  un  orto 
et  1*  altro  al  modo  che  dirà  il  fratello  Antonio,  al  quale  mi  rime- 
to.  La  somma  è,  che  non  trouando  qua  la  procura  del  Sr.  Luygt 
de  Mendoza,  in  tanto  che  la  facciamo  uenire  de  Spagna  se  li  dà 
r  un  horto  et  V  altro  i>er  4  anni;  pur  cominciarà  a  pagar  f)er  il 
grande  a  rispetto  di  dodeci  scudi;  psr  il  piccolo  come  parerà  di 
là  a  V.  R.,  intendendo  etiam  il  parer  del  fratello  Antonio.  Ma 
subito  che  uenga  la  procura  di  Spagna,  si  farà  il  contrato  in  se- 
conda generatione,  se  già  non  pigliassero  le  monache  adesso  per 


^    quella  ms. 


'    Michael  Vignes,  Hieronymi  fra  ter. 

*    Ex  codice  Regest.  II,  fol.  Syr. 

'    Antonius  de  Robore,  Polancus,  Chnm.,  IV,  23,  ubi  decollegiolo  ti- 
burtino  sermo  est. 


'59^  Monumenta  Ignatìana 

pagatore  questo  hortolano,  perchè  in  tal  caso  se  li  darebbe  in 
terza  generatione;  pur  come  si  uoglia  si  riserua  il  spatio  della 
scala  et  viale,  et  Y  intrare  nelli  horti,  et  doppoi  si  metterano  tut« 
te  le  clausule  che  parerano  al  proposito  per  asecurar  il  pagamen- 
to di  questo  huomo  da  bene,  il  che  V.  R.  saprà  ben  (are. 

L' oglio  fu  riceuto,  et  il  fratello  Antonio,  senza  li  7  scudi,  lie 
reporterà  qualche  cosa  a  Tiuoli. 

Sta  ben  che  il  panno  sia  comprato:  resta  in  seruirsene  di 
quello. 

Le  cosi  di  qua  narrerà  il  portatore. 

Se  le  lettere  dell'  India  si  imprimerano,  manderemo  qualche 
copia.  Si  manderebbeno  etiam  de  altre  bande,  se  hauessevo  di 
là  buona  cura  de  mandarcile  indrieto. 

Tutti  ci  raócomandiamo  nell'  orationi  et  sacrifitii  de  V.  R. 

Sia  Jesù  X.*^  con  tutti  noi. 

De  Roma  iodi  Abril  1554. 

Inscriptio,  A  Tiuoli.  A  Mtro.  Desiderio. 

4356 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

ROMA  II  APRILIS  1554  *. 

Adrian  US  Catulidus  in  patriam  miiiendus.-^Domum  emptam  es$e  gaudet; 
—  De  collegiolo  ar gente nsi,^  Quid  in  culmittendis  collegiis  sanxit 
Ignatius.—  De  commutandis  sociis,  —  De  sodalitate  Sti.  Sepulcri.^ 
Nova  collegia  instituenda  es$e  summus  pontifex  putat. 

t 
Ihus.  Maria. 

Pax  X.' 

L'  ultime  che  di  V.  R.  habbiamo  sonno  del  ultimo  de  Marzo, 
alle  quali  et  altre  de  29  del  medesimo  si  potrà  responderé  sabba- 
to,  s'  accadere. 

Non  fa  mentione  V.  R.  de  hauer  riceuuto  lettere  nostre,  doue 
si  scriueua  resolutamente  che  il  P.  Mtro.  Adriano  *  se  n'  andas- 
si uerso  il  paese,  et  che  la  R.  V.  lo  mandassi  in  ordine  insino  a 
Venetia,  doue  trouarebbe  doi  Padri  della  Compagnia,  et  un  altro 


Ex  codice  Regest,  li,  foL  87V.  >    Adrianus  Candiditi». 


Epist.  4356.— II  ApRiLis  1554  593 

fratello,  et  uiatico  per  andare  insino  al  paese;  et  aciò  più  com- 
modamente  uada,  se  non  trouasìno  chiaramente  che  la  prouisione 
fatta  sia  sufficiente,  si  potrà  pigliar  quel  tanto  de  più  in  Vinegia 
che  parerà,  acciò  uada  accomodato  il  P.  Mtro.  Adriano,  hor  in 
carro,  hor  a  caualo,  hor  come  meglio  li  parerà;  et  mostrando 
questa  mia  lettera  al  P.  Mtro.  Cesare  '  (al  quale  scriuerò  etiam 
io  il  sabbato)  lui  cercará  denari  insino  a  tanto  eh'  io  li  proueda  di 
Roma.  Di  là  etiam  trouerà  lettere  mie  et  grani  benedetti.  Et  non 
mi  estenderò  più,  sperando  sarano  pur  gionte  nostre  lettere. 

Della  casa  comprata,  ci  rallegriamo  molto  nel  Signor  nostro. 
Lì  danari  non  sono  uenuti  di  Spagna,  ma  1'  aspetiamo  con  le  ga- 
lere de  di  in  dì;'  et  subito  che  si  possa  far  prouisione  di  quelli 
100  7 ,  si  farà;  et  in  caso  che  si  uedessi  necessità  di  là,  V.  R.  mi 
auisi  perchè  cercarò,  etiam  con  interesi,  per  mandarli;  pur  aspet- 
tarò  risposta  di  questa,  quale  scriuo  per  estraordinario  per  hauer 
più  presto  risposta. 

Nella  cosa  di  Argenta,  risguardi  la  R.  V.  che  N.  P.  non  ha 
intentione  de  lasciar  star  alla  longa  quelli  si  manderano  *,  per- 
chè, parlando  in  pura  uerità,  la  Compagnia  nostra  non  si  può 
estendere  a  tanti  luoghi  per  adesso,  quantunque  ci  offeriscono 
collegi  fondati,  et  in  cittade  principali.  Di  qua  uederà  che  non 
conuiene  aprir  la  porta  a  simili  coUegieti.  A  loro  pare  di  fare  assai 
in  sustentare  tre  o  quatro  putì,  et  la  Compagnia  nostra  non  fa 
cosi  bon  mercato  della  gente,  perchè  otto  o  diece  et  anche  dode- 
ci  altroue  vorriano  sostentare,  purché  tra  loro  f ussero  uno  o  doi 
sacerdoti.  Et  questo  basti  hauer  detto  acciò  intenda  V.  R.  la 
dispositione  che  e'  è,  ricordandosi  di  quel  decreto  di  non  accet- 
tarsi collegio  doue  non  siano  14  o  15  persone,  quando  già  si  do- 
uessi  accettar  ". 

Qui  mando  alla  R.  V.  una  lettera  del  fratello  Andrea  Buo- 
nainsegna  et  presupostu  che  stia  tanto  malsano  in  Modena,  pa- 
reua  bene  leoarlo  di  là,  hor  fossi  per  Ferrara,  hor  per  Argenta, 
et  Mtro.  Francesco  *  puotria  tornare  a  Modena,  se  Giouan  Va- 


'    Caesar  Helmius,  rector  collegi!  veneti. 

*    Vide  epistolam  4223.  »    Vide  supra,  V,  732  et  733. 

«    Franciscus  Scipio.  Polancus,  Chron.,  IV,  58. 

MoNUM.  Ignat.— Epist.,  toh.  VI.  88 


594  Monumenta  Ignatiana 

lerío  uà  in  Argenta;  o  aero  che  Giouan  Valerio  restassi  in  Mo- 
dena, et  esso  Mtro.  Francesco  andassi  in  Argenta.  Finalmente 
V.  R.  io  accomodi  come  meglio  li  parerà,  procedendo  suaue- 
mente  con  tutti,  et  a  lui  si  scriuerà  che  faccia  come  gli  sarà 
scritto  per  V.  R. 

Questo  uoglio  ben  ricordare:  eh'  essendo  guasto  di  heresie 
quel  populo,  saria  necessario  alcuna  persona  mediocremente  in* 
struta.  Se  non  si  potrà,  almeno  il  maestro  V  insegnare  la  dottri- 
na xpiana.  et  catholica,  reprehendendo  in  genere  tutte  le  nouità 
di  quelli  che  si  discostano  della  chiesa  catholica. 

Quella  congregatione  delli  molti  cardinali  è  stato  per  soleni- 
zare  la  confraternita  del  santo  sepulchro,  ordinata  alla  reparatio 
ne  di  quelli  luoghi  santi,  et  al  tratenimento  del  culto  diuino  in 
quelli,  et  suuenctione  dell'  anime  in  quelle  bande.  Et  è  nero  che 
S.  S.  ha  elletto  quelli  tre  collegi  in  Hierusalem,  Constantinopoli 
et  Cipro,  et  anche  uogliono  fare  in  altri  uarii  luoghi,  corno  Chio, 
Raguza,  et  in  altre  terre  della  Berberia;  ma  il  caso  è  che  habbia- 
mo  gente  idonea  per  tante  imprese. 

Hor  non  altro  per  questa,  se  non  che  all'  oratìoni  di  V.  R. 
molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  li  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 

4357 

ANDREAE  BONINSEGNAE 

SOMA   II    APRILIS   1554  *. 

Litteras  ad  PelUtarium  commemorai,— De  sua  destinaiùme.— Annuii  ut 
sacer dotto  augeatur  concionesque  habeai. 

Pax  X.^ 

Charissimo  in  X.*  fratello. 

Riceuessimo  la  vostra  di  4  del  presente,  alla  quale  fero  breue 
resposta,  dicendo  che  si  [è]  scritto  a  Ferrara  al  P.  Pelletario  pur 
hoggi  *,  quanto  conuiene,  mandandogli  etiam  quella  lettera  della 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  87 v. 
Vide  epistolam  superiorem. 


Epist.  4358. --II  Aprilis  1554  595 

carità  vostra,  perchè  tutta  mi  pare  poteua  uederla,  fuora  d'  alcu- 
ne parole  d'  esserli  colateral,  etc.,  quali  ho  cancelatte. 

Quanto  lui  ordinare  fatte  allegramente  circa  la  mutatione 
nostra  (quale  ci  pare  bene)  per  un  luogho,  o  per  altro.  Potretti 
ancora  uoi  scriuere  il  uostro  parer,  s'  altra  cosa  ui  occorre.  Pur 
non  mancare  de  dirui,  che  si  è  pensato  chiamami  a  Roma,  se  uoi 
avrete  *  inclinatione  alli  studii  de  scientie  superiori,  passato  qual- 
che poco  di  tempo,  et  trouandosi  chi  possa  **  far  senza  uoi  V  uffi- 
tio  che  fatte,  come  speriamo  si  trouerà. 

Del  sacerdotio,  et  predicar,  etc.,  parerà  cosa  ben  fatta;  et  tro- 
uandoui  alcuna  deuotione,  sarà  bene  si  faccia  1'  uno  et  V  altro. 

Alle  orationi  uostre  molto  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  11  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Modena.  Andrea  Buonainsegna. 

4358 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA   II    APRILIS   1554  '. 

In  Pelletarii  arbitrio  relinquit  Leernum  Afutina  discederé,— Qui  ad  red' 
tandum  divinum  officium  tenentur,  n  sine  pontificis  licentia  qfficium 
novum  Pro  vetere  recitare  nequeunt. 

Pax  X.i 

Charissimo  in  Jesù  X.®  P.  Mtro.  Philippe. 

Per  questa  responderò  a  una  de  3  del  presente,  de  V.  R. 

Et  quanto  air  andar  fuora  di  Modena,  di  nuouo  si  rimette  al 
P.  Pelletario  questa  cosa;  ma  se  li  puotrà  liberamente  dire  quel- 
lo che  occorre,  finalmente  rimettendosi  a  lui. 

De  quello  si  cominciò  a  trattar  con  S.  E.  '  aspettiamo  auiso 
del  successo. 

Quelli,  che  sono  obligati  a  dir  V  uffitio  per  ordine  o  benefi- 
tio,  non  lo  deono  dire  il  nouo  '  senza  licentia  del  papa,  quale 


hauereti  ms,    — *>  posse  ms. 


*  Ex  codice  Regeet,  [f,  fol.  87V. 

*  Hercules  Estensis,  qui  socios  Argentam  mittere  statuerat.  Videatur 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  85. 

*  Officium  scilicet  divinum,  a  cardinali  Francisco  Quignonio,  O,  S.  F.," 
conci  nnatum. 


596  Monumenta  ígnatiana 

però  si  concede  ad  ogni  uno  con  spesa  di  doi  julii  incirca  per  una 
simplice  segnatura. 

Partendosi  la  R.  V.  di  Modena,  li  sarà  mandata  noua  patente 
delle  gratie. 

Non  altro,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  et  nostri  charis- 
simi  in  X.^  fratelli  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  li  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Mtro.  Philippo. 

4359 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  12  APRILIS  I554   ^ 

Gaudet  de  rebus  Genuae  bene  gestis. — Sodi,  illuc  ituri,  quam  primum  vo- 
candi. —De  Florentiae  ducissa.—De  Tarquinia, — De  Joanne  Vega,^ 
De  Simone  Rodericio, 

Pax  X.i 

Charisimo  en  X.^  Padre. 

Mucho,  nos  hemos  consolado  in  Domino  cori  el  bueno  succes- 
so de  las  cosas  de  allá:  y  es  de  mucha  edifícatión  si  se  Ueua  ade- 
lante aquello  de  las  usuras  supra  modum.  Y  es  de  creer  que  se 
harán  grande[sj  restitutiones  si  de  ueras  entran  en  querer  des- 
cargarse; y  aun  podría  ser  que  uiniese  occasión  de  ayudarse  acá 
las  obras  que  V.  R.  sabe,  etc. 

La  gente,  si  ha  de  yr  allá,  quanto  más  presto,  como  es  scritto, 
será  mejor;  pero  bastará  que  por  todo  Mayo,  etc. 

No  hará  poco  V.  R.  si  se  defiende  de  la  duquesa  *  por  algún 
tiempo:  y  podría  ser  que  ella  hiziese  recurso  a  N.  P.,  si  no  se  le 
persuade  desde  allá,  lo  qual  sería  mejor  se  escusase. 

Las  que  uan  aquí  para  España  mandará  »  V.  R.  á  recado  con 
correo,  ó  con  el  hermano  Tarquinio  ',  cuyo  padre  no  sabe,  en 
quanto  creemos,  dónde  esté,  si  en  Roma  ó  fueran 


«    manderà  ms. 


Ex  codice  Regest,  II,  fol.  88r. 

Eleonora  de  Toleto. 

Tarquinius  de  Rainaldis,  qui  Valentia  m,  ut  saepe  dictum  ett,  mitte- 


batur. 


Epist.  436o.— 12  ApBiLis  1554  597 

De  su  yda  con  don  Luyz  *,  yo  pensé  que  lo  resciuiera  por  fa- 
uor,  etc.,  por  poder  exercitar  su  buena  noluntad;  pero  está  bien 
que  sin  él  se  hallen  otros  modos  por  la  gracia  diuina. 

Del  yr  á  Milán  se  podría  trattar  quando  ubiese  gente  y  la  du- 
quesa lo  permitiese.  Si  Joan  de  Vega  ua  allá,  como  se  murmura, 
seremos  á  tiempo. 

No  otro,  sino  que  estamos  ^  buenos,  en  fuera  de  aquel  *^,  cuya 
carta  ymbié  abierta  á  V.  R.;  y  del  ánimo  está  enfermo  **  y  mal 
contento  *.  Esle  peni  ten  tía  al  meno[s]  merecida.  Sea  con  todos 
Jesu  X.^ 

De  Roma  12  de  Abril  1554. 

Inscriptio.  A  Génoua.  Al  P.  Laynez. 

4360 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA    12  APRILIS    1 554  *. 

Quaedam  Natalis  ef)isiolae  desiderantur.^Duo  Exerciiiorum  spiritua- 
lium  loca  examinantur. — Post  scriptum.  Pecunia  Romam  missa  non' 
dum  reddita  est,^Procuraior  in  Urbe  constituendus  ab  hispanis  et 
lusitanis,  factis  negotiorum  expensis,  sustentandus. 

Pax  Christi. 

Charisimo  en  X.®  Padre. 

Anoche  rezebimos  una  de  V.  R.,  hecha  en  Alcalá  á  los  9  de 
Hebrero  *;  y  otras  que  pareze  auía  inbiado  V.  R.,  no  son  Uega- 


estemos  ms.     —c  aquello  ms.    —  d  infiermo  »ns. 


*  Videtur  hic  esse  Aloisius  de  Mendoza,  «ju venís  ex  familia  illustri,  ne* 
pos  ex  sorore  ipsiusmet  P.  Laynez...,  qui  in  Gallia  Cisalpina  milita verat»  et 
Societatem  capessere  statuerat.  Polancus,  Chron,,  IV,  36.  Qui  quidem 
(dibenter  a  P.  I^natio  in  Societatem  admissus  est,  non  solum  quod  ex  soro- 
re P.  Laynez  nepos  erat,  sed  quod  alioqui  idoneus  ad  Societatis  institutum 
judicatus  est».  Polancus,  Chron,,  IV,  164. 

'  Intelligenda  haec  esse  de  P.  Simone  Rodericio  aliunde  constat.  Mo- 
NUM.  IgnaT.  Series  quarta,  I,  689-694;  Bpist,  Mixtae,,  IV,  185-188.  De  epí- 
stola autem,  quae  hic  commemoratur,  ñt  mentio  supra,  epístola  4266. 

*  Ex  codice  Regest»  II,  ff.  lyóv-iyyr.  Exstat  etiam  in  Cod,  Afonac.  I, 
ñ.  38v-39,  et  in  Cod.  Rom.  VI. 

*  Hanc  epistolam  non  vidimus. 


59^  MONUMBNTA    IgNATIANA 

das,  porque  las  vltimas  que  teníamos  eran  del  fin  de  Ottubre  y 
7  de  Nouiembre  '. 

Responderé  muy  en  breue  al  punto  de  los  Exercitíos;  que  los 
dos  lugares,  que  de  Alcalá  nos  escriue  el  P.  Manuel  *,  están  des- 
ta manera  en  la  tradutión  original  firmada  del  cardenal  de  Bur- 
gos, que  aora  es  de  Santiago  *,  como  inquisidor,  y  del  vicario 
del  pai^a  *,  y  del  maestro  del  sacro  palacio  %  digo  la  que  era  de 
verbo  ad  verbum,  sacada  de  la  spañola;  dize  así:  «Quanquam 
uerissimum  sit  neminem  saluari  non  praedestinatum  et  priuatum 
gratia,  est  tamen  multum  aduertendum  in  modo  loquendi»,  etc. 
El  otro  lugar  dize:  «Tertia  est,  quod  uocamus  spirítualem  con- 
sola tionem  omnem.  motum  animae  internum,  per  quem  anima 
accenditur  in  Dei  et  creatoris  nostri  igneum  amorem,  quando 
etiam  nihil  creatum  in  se  diligere  ualemus;  sed  qui[d]quid  id  sit 
in  Deo  omnium  illorum  auctore  diligimus.*  Desta  tradutión, 
quanto  al  primero  punto  se  quita  la  duda  toda;  pero  la  tradutión 
estampada,  que,  como  V.  R.  sabe,  hizo  Mtro.  Andrés  de  Frusio, 
no  tiene  cosa  que  se  pudiese  dezir  falsa,  aunque  fuese  uerdad 
determinada  y  definida,  quod  nemini  contingit  salus,  nisi  prae- 
destinatis,  como  se  uey  en  el  mesmo  contexto.  Y  tanto  más  está 
bien  aquella  tradutión,  por  no  faltar  en  nuestros  tiempos  quien 
tenga  esta  opinión:  quod  aliqui,  non  praedestinati,  saluari  pos- 
sunt.  Y  en  el  último  concilio  fué  presentada  esta  obra  y  otra  del 
Chaterino  *,  y  no  se  determinó  nada  en  contra;  y  por  esto  tiene 
más  lugar  aquel  modo  de  hablar:  etiam  si  plañe  compertum  de- 
finitumque  esset,  etc.  Quanto  á  lo  segundo,  también  se  quita  la 
duda;  porque  no  dize:  quod  in  omni  consolatione  uel  motu  ani- 
mae interno  »,  quo  exardescit  anima  in  amorem  creatoris,  non 

»    internae  ms. 


'     Epistolae  P...  Nadal,  I,  189. 

^  Emmanuel  Lopez.  Hujus  epistolam  non  vidimus,  aliam  tamen  Arao- 
zii  de  eodem  argumento  jam  pridem  edidimus.  Efñsi.  Mixtae,  III,  665-671. 
Vide  locum  cum  subjectis  annotationibus. 

•    Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. 

^    Philippus  Archintus.  "^    Aegidius  Foscararíus,  O.  P. 

"  Ambrosias  Catharinus,  episcopus  minorensis,  archiepiscopus  com- 
psanus,  de  quo  supra,  V,  698. 


£piST«  436o.— 12  Aprilis  1554  599 

possit  creaturam  ullam  diligere,  nisi  propter  Deum;  sed  explicat 
quas  uocamus  consolatíones  spirìtuales:  nimirum  omnem  motum 
animae  internum,  per  quem  anima  accenditur  in  amorem  Dei;  et 
deinde  quod  illam  etiam  uocamus  consolatìonem,  quando  sic  af- 
fíciraur  ad  creatorem,  ìit  nihil  creatum  in  se  diligere  ualeamus, 
quin  referamus  in  Deum,  etc.  Y  esta  es  una  de  las  propiedades  ^ 
de  la  charidad  excelente,  con  que  amamos  á  Dios  ex  toto  corde, 
unde  et  solum  per  se.  Pero  desto  otra  uez  más  despatio,  ubiendo 
hablado  á  N.  P.,  lo  qual  no  he  hecho  agora.  Y  la  tradutión  estam- 
pada está  tam  bien,  que  pareze  tiene  poco  spirito  y  poco  gusto 
de  las  consolatíones  spirituales  quien  se  pone  á  calumniar  des- 
to; pcr[que]  la  escritura  y  los  doctores  usan  mucho  semejante 
modo  de  hablar.  Y  aun  en  philosophía  moral  muestra  Aristóte- 
les cómo  se  deuen  tomar  semejantes  proposi tiones.  Pero  desto 
no  más,  que  estoy  con  mucha  priesa. 

Sea  Jesu  X.°  en  nuestras  ánimas  con  abundante  gracia. 
Amén. 

De  Roma  12  de  Abril  1554. 

Charísimo  Padre.  Si  le  pareze,  podrá  ymbiar  esta  letra  á  Al- 
calá, de  donde  han  escrito;  pero  ua  con  mucha  priesa,  y  por 
uentura  presto  se  ymbiará  otra  respuesta  exacta. 

Los  1000  ducados  non  son  llegados,  ni  lo[s]  primeros  ni  los 
postreros;  pero  buena  nueua  ha  sido  para  el  collegio  y  la  yglesia 
que  están  tanto  en  procinto,  etc.:  bien  pareze  que  V.  R.  anda 
por  ahí  *^. 

Quanto  puedo  encargo  á  V.  R.,  por  lo  que  cumple  á  toda  la 
Compañía,  que  procure  traheer  consigo  alguna  persona  que  sea 
para  procurador  general  della,  y  dexe  orden  que  de  allá  concu- 
rran para  mantener  el  procurador  y  para  hazer  las  costas  de  los 
neg09Íos  que  querrán. 

Inscriptio.  Mtro.  Nadal. 


*>    propreedades  ms,     — c  ay  ms. 


rjoo  Monumenta  Ignatiana 

4361 

PATRI  JOANNI  GESTI 

ROMA  12  APRILIS  I554  *. 

Acceptis  litieris  raptim  respondet:  alias  mittit. 

Pax  X/ 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.^ 

Resciuimos  anoche  las  de  V.  R.  de  17  del  passado  con  las 
demás  de  Saragosa  y  otras  partes.  Y  aunque  no  me  puedo  es- 
tender,  diré  en  breue  que  no  llegaron  acá  las  scrituras  de  que 
V.  R.  haze  mentión.  Tórnense  á  ymbiar,  si  importauan.  Lasque 
aquí  uan  para  el  P.  Mtro.  Nadal  podrá  ser  que  á  Saragosa  se  en- 
derezen  bien.  Perdóneme  V.  R.  y  el  Padre  mosén  Queralt,  que 
soy  forzado  de  ser  breue. 

Dénos  X.**  N.  S.  su  gracia  muy  copiosa.  Amén. 

De  Roma  12  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Barcelona.  Para  el  P.  Gesti. 

4362 

JOANNI  BONAVENTURAE  DE  GUALBES 

ROMA    12  APRILIS   I554  \ 

De  negotiis  Petri  Domenecci  abbatis. 

Muy  magnífico  mi  señor  en  Jesu  X.*^ 

La  gracia  y  paz  de  X.**  N.  S.  sea  siempre  y  crezca  en  nues- 
tras ánimas. 

Los  días  passados  escriuí  á  V.  md.  '  en  respuesta  de  una  le- 
tra de  último  *  de  Deciembre,  diziendo  cómo  auía  resciuido  la 
2/  de  cambio  de  los  200  ducados,  los  quales  se  pagaron,  como 
ya  auisé.  Después  resciuí  muy  más  tarde  las  de  23  de  Nouiem- 
bre  con  la  primera  letra  de  los  200,  y  de  fuera  dezía  cómo  ue- 
nian  dentro  estos  200  ducados.  Y  será  mejor  que  en  otra  non  se 

a    última  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  lyyr. 

•  Ex  codice  Regest.  //,  fol.   lyyr. 
«    Epistola  4268. 


i 


EPIST.  4362.— 12  APRILIS   1554  601 

ponga  esto,  por[que]  yo  conosco  la  letra  de  V.  md.,  si  por  mi  se 
haze,  y  [si]  se  haze  por  otros,  antes  podrían  hauer  las  letras  peor 
recado,  y  ay  otros  algunos  inconuenientes  por  la  dispositión  de 
la  gente  desta  tierra. 

Aquí  ymbío  las  copias  de  dos  quitanzas  del  canónigo  mosén 
Antonio  Brunet.  Por  ellas  uerá  V.  md.  quanto  yo  he  pagado  al 
mesmo,  sin  los  105  ducados  de  cámara  nueuos  que  pagué  á  ma- 
sen Antico  ^  Bofil,  al  qual  no  se  ha  pagado  otra  cosa  sino  15  ju- 
lios de  costas  de  las  escomuniones,  etc.,  como  consta  por  su  qui- 
tanza, y  también  por  los  actos  de  Raydeti:  hízose  este  pagamen- 
to a  8  de  Agusto  1552. 

A  mosén  Francisco  Giafer  encomiende  que  hiziese  la  cuenta, 
y  déuesele  más  de  lo  que  pensáuamos,  aunque  nos  ha  hechn 
harta  honrra,  según  el  uso  de  la  corte.  Aquí  ua  una  su  letra 
para  V.  md.,  junta  con  la  cuenta  por  menudo,  y  otra  copia  mt- 
ha  prometido  de  ymbiar. 

Estos  días  por  letras  de  allá  del  señor  abad  '  he  entendido  de 
un  tal  Segaron,  que  pretendía  deuérsele  dineros,  y  que  los  traya 
á  cambios.  Yo  ni  de  Sebastián  Martre,  ni  de  otro  nunca  entendí 
desta  cosa,  y  andando  á  buscar  los  acreydores  del  señor  abad. 
specialmente  los  que  trayan  dineros  á  cambio,  nunca  este  hom- 
bre uino  á  mi  notitia.  Agora  con  estas  letras  del  señor  abad  he 
ydo  á  buscóle,  y  habléle  largo,  y  parézeme  que  ha  6  años  que 
anda  trayendo  á  cambios  45  ducados,  que  tomó  del  Sebastián 
para  pagar  cierta  bulla  y  pensión.  Y  demandándole  yo  en  qué 
estaua  esta  summa,  díxome  que  es  en  400  ducados  ó  más.  Yo  le 
he  dicho  quanto  me  ha  occorrido,  y  pareze  que  no  estará  nada 
duro  en  los  entereses,  sino  que  se  remiterá,  como  él  dize,  á  mi 
mesmo,  con  que  yo  entienda  lo  que  dirán  mercaderes  honrrados 
qué  deue  hazerse.  Si  él  así  lo  haze  no  pagará  tantos  entereses  el 
abad;  y  parézeme  á  mí  que,  si  pudiese  reduzir  a  12  ó  13  por  iqo 
al  año  de  la  summa  principal,  como  ha  hecho  Japher,  sería  buen 


b    sic.  In  Regest.  modo  Antico  modo  Anrico  vocatur. 


*    Petrus  Domeneccus. 


6o2  Monumenta  Ignatiana 

partido.  Pero  mándeme  escriuir  V.  md.  su  parezer,  que  yo  no 
faltaré  de  hazer  todo  bueno  offitio,  como  baria  en  causa  propria. 
^  Las  cuentas  de  todo  lo  que  toca  al  señor  abad  se  podrán  jm- 
biar  un  día  destos  que  yo  tenga  un  poco  de  tiempo;  que  á  la  uer- 
dad  no  le  hallo  ^  todas  uezes  por  mis  muchas  occupationes.  Entre 
tanto  V.  md.  será  seruido  de  comunicar  al  señor  abad  lo  que 
conuiene  sepa  desta  mi  letra;  y  si  los  400  ducados,  que  dize,  ui- 
niesen,  bien  creo  quedaua  poco  por  pagar,  aunque  se  ha  descu- 
bierto esta  celada  del  Sagarón,  de  la  qual  no  hazía  yo  cuenta  pri- 
mero. 

V.  md.  me  auise,  si  **  quiere  que  le  ymbíe  las  quitanzas  ori- 
ginales, donde  non  son  dupplicadas,  quando  se  ymbiaron  las 
cuentas,  ó  solamente  las  copias  dellas. 

No  otro,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S.  guarde  y  prospere  en 
su  santo  seruitio  la  muy  magnífica  persona  de  V.  md. 

De  Roma  12  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Barcelona.  Para  mosén  Juan  Bonauentura  de 
Gualbes. 

4363 

PATRI  DESIDERIO  GIRARDINO 

ROMA    14  APRILIS   I554  *. 

Antofíius  Tibur  proficiscitur. —  Theologus  non  niittitur,  qui  dominicano- 
rum  dispuiaiioni  intersit,  argumentandi  gratta. 

Charissimo  P.  Mtro.  Desiderio. 

El  fratello  Antonio  *,  non  hauendo  a  partirse  cosí  presto, 
mandò  le  lettere  che  haueua  per  V.  R.  *:  credo  le  hauerà  rice- 
uute.  Lui  medesimo  portará  questa. 

Et  quanto  al  mandare  alcuni  per  disputare  a  Tiuoli  nel  capi- 
tulo de  Padri  dominicani,  non  penso  ce  sarà  ordine,  perchè  co- 
starebbe  tropo  uiaggio  et  tempo  uno  argumento  o  doi,  andando  a 
Tibuli  per  farlo,  massime  hauendo  a  lasciare  qui  molte  occupa- 
tioni  de  momento  qualsiuoglia  theologo  che  andassi  costà.  Si 


e    halla  m€,    -^^  se  ms. 


*    Ex  codice  Regesi.  IT,  fol.  891. 

"    Antonias  de  Robore.  '    Vide  epìstolam  4355. 


Epist.  4364. -14  ApRius  1554  6o3 

che  V.  R.  ci  escusi  quanto  a  noi,  et  per  sé  faccia  come  li  parerà 
meglio.  Benché  si  uede  poco  frutto  nel  disputare  V.  R.  di  là,  a 
chi  lo  considera  qua  senza  ueder  le  circunstantie. 

Il  resto  dirà  di  parola  il  fratello  Antonio. 

Sia  Jesù  X.^  in  aiuto  et  fauor  nostro  continuamente.  Amen. 

De  Roma  14  de  Aprii  1554. 

Inscriptio.  A  Tiuoli.  Al'P.  Mtro.  Desiderio. 

4364 

PATRI  DESIDÈRIO  GIRARDINO  EX  COMM. 

ROMA  14  APRILIS  1554  '. 

Anionium  ab  Ignatio  reprehensum  esse  significai, — Girardinus  quo  pacto 
se  gerere  debeat,  —De  Petra  Pradefie, 

Pax  X.i 

Nostro  Padre  ha  inteso  alcune  lamentationi  ¡del  fratello  An- 
tonio •.  Et  benché  a  lui  1'  a  tratato  ásperamente  et  non  V  ha  uo- 
luto  parlare  insin'  a  tanto  che  in  Tiuoli  faccia  penitentia  (come 
si  parte  con  effetto  sanza  parlarli)  della  p)Oca  obedienza  et  rispet- 
to che  ha  tenuto  a  V.  R.,  non  è  che  non  senta  che  doueria  pro- 
cedere V.  R.  più  suaue  et  charitateuolmente  con  questo  fratello, 
che  li  serue  con  tanta  faticha  per  amor  de  X.®,  et  è  fidele,  et  in 
sustantia  buono,  quantunque  di  natura  forte.  Ma  procurando  de 
haue[re]  modo  destro  de  conuersare  con  simili,  si  fa  assai  più  che 
con  rigore  o  ■  dimostratone  di  poco  amore.  Si  pensaua  di  rite- 
nerlo qua,  come  lui  dimostra  uà  desiderar  nella  sua  tentatione 
per  non  essere  insieme  con  V.  R.;  ma  perchè  pareua  esser  assai 
necessaria  sua  presentía  per  il  temporal,  si  risolse  N.  P.  a  non 
leuarlo  per  adesso.  De  gratia  V.  R.  procuri  tenerlo  contento,  et 
lui,  credo,  anche  farà  meglio  il  douer  suo. 

De  Mtro.  Pietro  '  si  dubitaua  se  li  saria  data  auctorità  de 


A    ho  ffts. 

*  Ex  codice  Regest.  li,  fol.  89.  *    Vide  epistolam  superiorem. 

*  Petrus  Pradene,  natione  gallus:  «vir  hicpius  in  Societatem  admittt 
Romae  petebat;  sed  quia  sacerdos  et  parum  erudìtus  erat,  mìssus  fuit  Ty- 
bur  ut  P.  Desiderium  in  scholis  juvaret...;  vota  Societatis  sponte  sua  emi- 
sìt...  et  cum  óptima  aedifìcatione  domi  et  foris  se  gessìt».  Polakcus, 
Chron,,  IV,  22  et  23. 


6o4  Monumenta  Ignatiana 

confessare:  parendo  a  V.  R.  che  lo  possa  fare,  ci  auisi,  benché 
per  sua  poca  sufficienza  non  è  accettato  come  membro  della 
Compagnia  propriamente;  et  forsa,  quando  li  sarà  concesso  il 
confessare,  sarà  doman[dan]do  licentia  lui  al  piebano  o  vicario, 
et  non  pigliandola  della  Compagnia.  Ma  de  ogni  cosa  ci  scriua 
V.  R.  il  suo  parere. 

Il  fratello  Antonio  porta  4  V  per  V  oglio,  et  s*  è  renunciato 
alli  5  V  .***  prestati. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.*" 

De  Roma  14  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Desiderio]. 

4365 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO  EX  COMM. 

ROUA   14  APRILIS   1554    '• 

De  quodam  candidato  in  coadjutorutn  temporalium  ordinem  admitiendo, 
— Z)e  Ofavii  libris. — De  Petto  Britone  quid  Ignatius  statuerit.-^De  W- 
teris. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quelle  de  cinque  del  presente.  Et  circa  quel  gio- 
uane  di  Trento,  desideroso  d' intrare  nella  Compagnia,  si  potrà 
accettare,  parendo  conüeniente,  per  esser'  coadiutore  nelle  cose 
esteriori,  perchè  già  N.  P.  ha  fatto  scriuere  che  si  prouedessino 
de  persone  simili  senza  aspettarle  de  Roma.  Se  pur  la  R.  V.  vor- 
rà accettarlo  come  a  prona  per  alcun  tempo,  sera  dopoi  più  fa- 
cile licenciarlo  quando  non  facessi  bona  riuscita.        ^ 

Delli  libri  del  P.  Olaue  spetialmente  si  ricercauano  questi: 
L'  Hystoria  ecclesiastica,  Insti  tu  tio  Maguntina,  Hystoria  rerum 
indicarum  italica.  Se  questi  si  troueranno,  con  la  opportunità  po- 
tranno mandarsi  per  la  via  già  scritta. 

Nostro  Padre  ha  inteso  quanto  si  scriue  del  fratello  Pietro 
Briton;  et  quantunque  si  pensaua  per  il  Settembre  farlo  venir  a 
Roma  per  studiar  logica,  se  paressi  douersi  prima  mandare, 
N.  P.  farà  prouisione  de  lettore  in  suo  luogo,  persona  erudita 
neir  humanità  et  etiam  in  retthorica,  et  non  senza  boni  principii 


Ex  codice  Regest,  IF,  fol.  89 v. 


Epist.  4366.— 14  ApRiLis  1554  605 

delle  lettere  grece  et  hebraice;  et  si  pensaua  farlo  prima  sacer- 
dote, perchè  ha  buon  talento  de  predicar,  il  che  ha  cominciato  a 
far'  in  qualche  luogo  pio,  gratiosamente;  et  è  italiano  de  natione. 
In  questo  mezzo  che  restarà  là  il  fratello  Pietro,  sarebbe  conue- 
niente  che  si  facessi  nella  lingua  latina  sicuro,  come  li  ho  scrìtto 
et  di  nuouo  li  raccomando. 

Altro  non  occorre  dire,  se  non  che  vorriamo  saper  se  riceue- 
no  di  là  le  none  quadrimestri  et  quelle  dell'  India,  perchè  non 
fanno  mentione. 

Sia  Jesù  X.®  in  nostro  continuo  fauore. 

Di  Roma  XIIII.**  d'  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Padoua. 

4366 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   14  APRIUS   1554  *. 

Defratribus  duobusin  Sidliam  destinatisi— Exiernus  coquut  adhibeatur , 
ne  hoc  occupatione  scholastici  distineantur ,  -  Gaudet  Ignatius  Michae- 
lem  Jerosolymis  appulisse. — Litterae  ex  Cairo.—Qui  religiosus  alte- 
rius  ordinisfuerit,  in  Societatem  cooptari  non  potest,—De  pueris  ca* 
stigandis.—De  quodam  ad  sacsrdotium  promovendo, — De  Quintino 
Charlart  aliisque  sociis  in  patriam  revertentibus,  maxime  vero  de 
Adriano  Candido, 

Pax  Christi. 

Per  quella  de  7  del  presente,  de  V.  R.,  intendessimo  il  dubio 
sopra  li  doi  fratelli  siciliani,  per  quella  indispositione  di  Fabbio  *; 
et  finalmente  quello  che  li  medici  consiglieranno,  inteso  V.  R., 
SI  risolua  da  per  sé,  intendendo  etiam  il  parer  del  Rdo.  monsi- 
gnor ',  perchè  di  qua  non  si  può  far  risolutione  tanto  conuenien- 
te  come  di  là. 

In  ogni  modo  il  coco  deue  pigliarsi  di  fuori,  et  non  occupar  li 
scolari  nella  cocina,  come  più  uolte  si  e  scritto. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  ñ,  89v-9or*  Paragraphus  de  punitìone  pueroniin 
exstat  in  Cod.  Afonac,  II,  fol.  15V,  et  in  Cod.  Rom,  VL 

*  Sermo  est  de  daobus  fratribus  Andrea  de  Salvo  et  Fabio  Basilico,  in 
Siciliani  valetudinis  causa  mittendis.  Polancus,  Chron.,  IV,  ia6. 

'    Andreas  Lippomanus. 


6o6  Monumenta  Ionatiana 

Nostro  Padre  ha  hauuto  a  piacer  del  arriuar  de  Mtro.  Michae- 
le  Biscayno  de  Hyerusalem. 

Le  corone  non  si  mandino  per  la  posta,  ma  per  qualche  fra- 
tello o  amico  che  venga  uerso  queste  bande. 

Riceuessimo  etiam  la  lettera  del  Cayro;  et  hauendo  a  partirsi 
per  il  Luglio  le  galere,  ci  sarà  tempo  de  scriuere  et  aiutare 
quella  buona  persona. 

Nessuno,  che  sia  stato  relligioso  in  altro  ordine,  può  esser' 
accettato  nel  nostro,  et  questa  è  breue  cliiareza  di  quel  ponto 
che  ricerca  V.  R. 

Del  pigliar  correttor'  pare  sarebbe  cosa  molto  conueniente, 
se  monsignor  si  contentasse,  presuposto  che  la  Compagnia  non 
uole  che  li  nostri  habbino  a  battere  li  figlioli.  Aduertisca  però 
la  R.  V.  che,  come  vno  arriua  di  qua  a  13  o  14  anni,  non  si 
suole  battere  per  V  inconuenienti  che  toccate;  ma  V  incorregi- 
bili  con  parole,  si  mandino  con  Dio.  E  uero  che  per  li  piccoli 
è  molto  necessario  chi  li  castighi;  et  in  qualsiuoglia  modo  che 
si  potessi  trattenire  vn  correttore,  non  dubitamo  sarebbe  vti- 
lissimo. 

Circa  quella  persona,  de  cui  promotione  al  sacerdotio  si  di- 
manda parere  a  V.  R.,  V  altra  settimana  si  potrà  far  risolutione, 
perchè  non  habbiamo  hauto  tempo  questa  de  consultare. 

Potria  esser'  che,  al  arriuar  di  questa,  fossino  gionti,  non  so- 
lamente il  P.  Quintino  et  li  doi  compagni  suoi  *,  et  Mtro.  Adria- 
no *  venuto  di  Ferrara,  ma  etiam  fossino  partiti  la  volta  di  Fian- 
dra. Et  perchè  il  detto  Mtro.  Adriano  sta  indisposto,  uorriamo 
fossi  accomodato  secondo  il  conseglio  degli  medici.  Et  se  per 
questo  non  bastasseno  li  danari  prouisti  (de  quali  dirà  il  P.  Mtro. 
Quintino),  li  potrà  V.  R.  dar,  di  quelli  15,  la  parte  che  sarà  ne- 
cessaria, o  uero  li  pigliaranno  a  canbio  sopra  di  noi,  che  per  nien- 
te si  mancará  de  pagar.  Et  in  questo  basta  carricar  le  conscientie 


^  Quintinus  Charlart,  Antonius  Boucletus  et  Petrus  Adrianus.  Vide 
epistolam  43o8. 

'*  Adrianus  Candidus,  qui  tamen  cutn  superioribus  profectus  non  est, 
medico  illum  ad  tempus  in  Italia  detinente.  Postea  nihilominus  cum  alio 
fratre  mtssus  est. 


Epist.  4367.— 14  Aprilis  1554  607 

degli  altri  compagni  del  viaggio  et  de  V.  R.;  a  cui  orationi  mol- 
to ci  raccomandiamo. 

De  Roma  14  de  Aprile  1554. 

InscripiU),  Venetia.  Mtro.  Cesare. 

4367 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA   14  APRILIS    I554  *. 

De  soluta  pecunia,  —Ratio  colUgii  bononiensis  habebitur  in  magistris  et 
sacerdotibus  per  diversa  collegia  distribuendis.  —  Caritatis  officia  viris 
Leoni  et  Achilli  impendentur. 

Pax  Christi. 

Quelle  de  6  del  presente,  de  V.  R.,  habbiamo  riceuuto.  Qui 
si  sono  dati  agli  Olgiati  scudi  de  oro  12  per  quelli  furono  pagati 
al  Dr.  Ola  uè;  et  se  più  pigliarà  al  tornare,  medesimamente  si 
pagaranno. 

Del  maestro  et  sacerdote  si  hauerà  cura;  ma  come  adesso  si 
fa  la  particione,  hauendosi  a  mandar'  a  Genoua  et  ad  altri  luoghi 
alcuni,  si  aspettarà  '  poco  poco  per  meglio  considerar  quello 
conuiene  ad  vn  luogo  et  altro. 

Intendo  che  don  Leone  et  don  Achille  sonno  ariuati  in  Roma, 
ma  non  ci  hanno  parlato.  Si  sonno  fatti  buoni  officii  per  loro,  et 
si  faranno,  come  la  charità  ricerca.  Et  quelli,  che  attendono  ali 
inquisitione  et  cose  sue,  sonno  molto  nostri  amici;  pur  la  verità 
è  quella  che  aiutarà  più  che  alcun'  altra  cosa  ". 

Non  altro,  se  non  che  air  orationi  di  V.  R.  molto  ci  rac 
comandiamo. 

Di  Roma  XIIII.''  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Bologna.  Don  Francesco. 


a    aspetterà  ms. 


Ex  codice  Regest,  li,  fol.  9or. 
Videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  no. 


6o8  Monumenta  Ignatiana 

4368 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA   14  APRILIS   1554   '. 

De  magistro  Desiderio  et  fr  air  e  Gaspare»— De  Bartholotnaeo  AUerio. 
De  supplicatione  ad  annexioìiem  faciendant. 

Pax  Christi. 

Riceuessimo  quella  de  6  del  presente,  et  per  quella  intendia- 
mo che  Mtro.  Desiderio  "  sta  alquanto  debole,  et  anche  il  fratello 
Gasparo,  quale  pur  fa  la  cocina,  il  che  pare  vn  poco  strano,  sì 
per  non  esser'  esserci tio  de  deboli,  si  etiam  per  non  essere  di 
scolari;  et  questo  fratello  si  mandò  a  Firenze  per  studiar.  V.  R. 
ueda  di  pigliar  vn  coco  forastiero,  se  non  lo  troua  che  sia  atto 
per  la  Compagnia.  Et  altro  tanto  dico  de  spenditore,  che  non  sta 
bene  che  li  scolari  faccino  tali  officii. 

Sopra  Bartholomeo  Alterio  ho  fatto  alcuna  diligenza,  et  ci  è 
stato  consigliato  che  si  debbia  far  ricorso  alli  comissarii  della  fa- 
brica, quali  hanno  auctorità,  per  simili  dispense,  sufficiente.  Si 
quelli  non  lo  faranno  sanza  qualche  compositione  de  prezzo  no- 
tabile, V.  R.  ci  auisi  quanto  li  è  dimandato,  et  se  uederà  se  di 
qua  potrà  ottenerse  per  minor  prezzo. 

Essendo  in  ordine  la  supplicatione  dell'  vnione  *,  non  hab- 
biamo  trouato  il  nome  del  resignante;  et  fatto  ricorso  a  Mtro. 
Gregorio  Epifano,  intendemo  che  lui  non  ha  procura  nessuna,  et 
Mtro.  Gabriel  Vignodi  morse:  Dio  V  habbia  1'  anima.  Sì  che  la 
R.  V.  ueda  de  far  mandar  altra  procura  o  significar  doue  sta 
quella,  et  ci  auisi  del  nome  del  resignante,  acciò  si  procuri  con 
la  supplicatione  fatta  et  posta  in  ordine  questa  gratia  di  S.  S. 

Non  altro,  se  non  eh'  all'  orationi  di  V.  R.  molto  ci  rac- 
comandiamo. 

De  Roma  14  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Firenze.  Mtro.  Ludouico. 


Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  90. 

Hujus  viri  et  sequentis  cof^nomina  tacentur. 

Vide  epistolam  4349. 


Epist.  4269. -14  ApfiiLis  1554  609 

4369 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   15  APBILIS   I554  *. 

In  CJrbém  vocaiur. 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  siempre 
en  aiuto  et  fauor  nostro. 

Habbiamo  riceuuto  le  nostre  de  7  del  presente.  Et  circa  il 
partirne  de  Napoli  per  un  poco  de  tempo  è  necessario  in  ogni 
modo,  parte  per  satisfar  al  re  de  romani  *  in  cosa  tanto  utile  •  al 
ben'  uniuersale  de  suoi  regni,  parte  perchè  ui  trouiati  in  questi 
principii  del  collegio  di  Genoua,  parte  etiam  per  un'  altra  causa, 
quale  io  reputo  non  manco  importante,  la  quale  intendereti  ue- 
nuto  a  Roma  '.  Si  che  con  buona  licentia  del  lUmo.  et  Rmo.  car- 
dinale viceré  *  et  degli  altri  signori  et  denoti,  ui  mettere  ti  nel 
uiagio  la  domenica  seguente  doppo  la  riceuuta  di  questa,  se  in- 
fermità non  ui  impedisce.  Et  V  inconuenienti  quanto  alle  limosi- 
ne  non  mi  pare  di  grande  consideratione  per  impedire  questo, 
perchè  in  absentia  nostra  si  farà  (come  è  da  sperare)  il  medesimo 
eh'  in  presentía,  et  anche  con  più  decentia,  poiché  Iddio  N.  S.  è 
quello  che  li  muoue  ad  aiutare  1'  opera  del  suo  seruitio  comincia- 
ta in  Napoli  ^.  Si  che  nel  partimi  quando  ho  detto,  tre  o  quatro 
giorni  più  o  meno,  non  mancharetti. 

All'  orationi  nostre  et  de  tutti  nostri  fratelli  mi  raccomando; 
et  prego  la  diuina  et  somma  bontà  a  tutti  conceda  gratia  di  co- 


«  utilite  ms,  — b  Superior  periodus,  a  verbis  Et  i'  inconueniente, 
linea  clauditur,  et  in  margine  legitur:  Questo  serrato  si  mandò  per 
iìgiiola. 

«    Ex  codice  Regest,  II,  fol.  90V. 

*  Ferdinandùs  I,  qui,  ut  dictum  est,  summam  theologicam  conscribi  ve- 
hementer  cupiebat,  quod  opus  Laìnio  fuerat  demandatum.  Ut  autem  in- 
choatas  theologicas  institutiones  Lainius  perfìceret,  necessarium  omnino 
videbatur  ut  Salmerón  Lainii  locum  Genuae  suppleret,  vel  illum  certe  in 
scribendo  adjuvaret.  Vide  epistolam  4371. 

'  Nìmirum  volebat  Ignatius  Salmeronis  opera  uti  in  negotio  Simonis 
Rodericii,  prout,  Deo  juvante,  feliciter  usus  est.  Epist,  Mixiae,  IV,  188- 
190.  Vide  epistolam  4391. 

*  Petrus  Pachecus. 

MoNUM.  Ignat.— Bptst.,  TOM.  VI.  m 


6io  Monumenta  Ignatiana 

noscere  sempre  su[a]  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamen* 
te  adempire. 

De  Roma  15  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Napoli.  Mtro.  Salmerón.  De  nostro  Padre. 

4370 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA    15   APRILIS   I554   *. 

Officiose  significai  expediré  ut  per  aliqifot  menses  Neapoli  Salmerón 

discedai. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  sia  sempre  in 
aiuto  et  fauor  nostro. 

Per  quella  di  V.  Sria.  scritta  a  me,  et  altra  per  Mtro.  Polan- 
co,  ho  inteso  si  reputarebbe  conueniente  il  stare  del  Mtro.  Sal- 
merón etiam  per  questa  stade  in  Napoli,  et  io  etiam  mi  persuado 
il  medesimo,  considerando  solamente  le  cose  de  là;  ma  guardan- 
do il  bene  uniuersale,  come  V  offitio  che  tengo  mi  obliga,  tengo 
certo  sarà  i^er  maggior  seruitio  diuino  che  lui  uenga  per  alcuni 
mesi  di  qua.  Et  quanto  a  1'  utilità  temporale  del  collegio,  della 
quale  V.  Sria.  scriue,  in  absentia  sua  si  potrà  procurare  come  in 
presentía;  et  tanto  più  essendo  V,  Sria.  in  Napoli,  [con]  cui  cha 
rità  et  pia  sollecitudine  mi  persuado  sia  puoco  necessaria  la 
asistentia  de  Mtro.  Salmerón.  Sarà  più  etiam  decoro  et,  come 
pare,  più  grato  a  Iddio  N.  S.,  quello  che  in  absentia  sua  se  farà 
per  il  diuino  amore  et  pura  charità. 

Et  perchè  d'  altre  cose  suole  scriuere  il  bisogno  Mtro.  Po- 
lanco,  non  dirò  altro,  se  non  che  prego  Iddio  N.  S.  a  tutti  ci  in- 
segni sempre  sua  santissima  uoluntà,  et  ci  dia  gratia  de  adim- 
pirla. 

De  Roma  15  de  Aprile  1554. 

Inscriptio,  A  Mtro.  Hieronimo  Vignes.  De  nostro  Padre. 


Ex  codice  Regest.  II,  ff.  90V-9 ir.— Cortei,  n.  CCCCLX. 


Epist.  4371.— 15  Aprilis  1554  6ii 

4371 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA   15  APBILIS   I554  *. 

Superiores  ad  Salnteronem  litteras  explicat—De  Octaviano:  quid  ponti- 
fex  maximus  sentiat, — De  litteris  in  lucem  editis.-^Cur  ad  Oviedum 
non  seribat.-^Cuiinii  liUerae. 

Pax  X.> 

Quantunque  N.  P.  scriue  a  V.  R.  uenga  la  domenica  seguen- 
te doppo  la  rìc6uuta,  quale,  sera  a  22  del  presente,  se  pur  paresi 
alla  R.  V.  che  importasse  star  più  una  settimana,  lo  puotrà  fare, 
in  modo  che  per  V  altra  domenica,  a  29  del  presente,  al  più  tar- 
do, si  parta.  Et  s'  accadessi  scriuere  a  qualche  persona  di  re- 
spetto per  parte  di  nostro  Padre,  V.  R.  lo  faccia  sopra  le  sue  sot- 
toscrittioni,  quali  mando  qui  per  tal  effetto. 

Del  portare  li  suoi  scritti  o  non,  V.  R.  lo  potrà  risoluere  me- 
glio che  noi,  inteso  il  disegno  de  sua  uenuta,  quale  è  aiutare  in 
fare  quel  somario  di  Theologia  al  Mtro.  Laynez,  et  anche  predi- 
care o  leggere  in  Genoua  questa  stade,  conducendo  il  collegio  in 
là.  Doppoi  per  il  Settembre  si  fa  conto  che  la  R.  V.  torne  in  Na- 
poli. 

De  Ottauiano*,  che  stia  in  casa  del  cardinal  Sarasino  *  men- 
talmente, o  nero  nel  desiderio  del  suo  padre,  può  essere,  ma  non 
sappiamo  cosa  alcuna,  anzi  ci  hanno  dato  molta  molestia  per  farlo 
uenire  in  Napoli  o  Roma  per  uia  de  cardinali,  facendo  etiam  par- 
lar al  papa,  il  quale  però  si  è  resoluto  de  non  disfare  quello  che 
il  Spirito  santo  ha  fatto,  né  dispensare,  etc.,  essendo  di  ettà  il 
giouene. 

La  lettera  stampata  riceuessimo;  et  quelle  che  si  haueuano  a 
mandare  assettate,  si  manderanno,  passando  pur  un  poco  di  tem- 
po, non  permettendo  altro  le  molte  occupationi  di  qua. 

De  altre  cose,  che  tocca  nella  sua  il  P.  Mtro.  Andrea  *,  non 


*  Ex  codice  Regeet,  II,  ibi.  pir. 

*  Octavianus  Caesar,  de  quo  non  semel  dizimus.  Videatur  ad  hunc 
locom  POLANCUS,  Chron,,  IV,  17  et  18. 

s    Joannes  Michael  Sarasinus,  sive,  ut  aliis  placet.  Saraceni. 

*  Andreas  Oviedus. 


6l2  MONÜMBNTA    IGNATIANA 

faccio  resposta,  perchè  1'  altra  settimana  ho  scritto  il  bisogno. 

Qui  si  manda  la  lettera  del  P.  Mtro.  Lajmez,  o  uero  un  capi- 
tolo di  quella. 

Alle  orationi  di  V.  R.  et  Padri  et  fratelli  molto  ci  raccoman- 
diamo. 

Di  Roma  15  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Al  P.  Mtro.  Salmerón. 

4372 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA   18  APfilLlS   1554  '. 

Acceptis  liiieris  respondet,—De  conficiendis  bullispro  sacerdotiis  ad  colle- 
già  Societatis  applicandis.—De  sumptüms  et  expensis  faciendts.—Gtit' 
tanus  in  liberiatefn  vindicandus, — Libri  Xitnenio,  <nim  it  venerit,  da^ 
buntur, — Octavius  salvus  venti.  —De  pecunia  et  ceneibus.^^Vegae  mos 
gerendus, -^Collegio  tnonteregalensi  prospiàendum,  —  De  socids  com' 
mutandis  et  sacerdotio  augendis,  —Antonius  de  Urbino  merito  refectus» 
— De  ledione  logices. -^Caesar  in  Hispaniam  tnittendus. 

Pax  X.» 

Risponderò  per  questa  a  quelle  di  V.  R.  più  diffusamente 
che  per  il  passato,  doue  accadere  resposta. 

L'  ultime  de  Sicilia  sono  de  26  de  Marzo  *,  et  una  del  Pa- 
dre don  Paulo,  breue,  dil  primo  d'  Aprile. 

La  supplicatione  originale  dell'  abbatia  fu  mandata  molti  dì 
sono.  S' accadere  espedir  le  bolle,  V.  R.  faccia  conto  per  il  meno 
de  300  V ,  et  più  de  400  per  V  ordinario  costarebono.  Et  perchè 
dice  la  R.  V.  che  di  là  difficilmente  tro  nano  danari,  etiam  a  diece 
per  cento,  et  che,  se  di  qua  se  potressino  trouare,  che  V  haueria- 
no  a  caro,  io  sto  tanto  essercitato  in  pigliar  denari  a  intereso,  che 
potrei  ben  parlar  di  questa  materia;  et  ho  fatto  diligenza  et  tro- 
uato  insino  adesso  chi  dia  cento  scudi  a  none  per  cento,  et  spero 
trouarò  gli  altri  200  per  il  tempo  che  V.  R.  rimanderà  la  suppli- 
catione, o  uero,  se  la  uuole  ritener,  se  potrà  pigliar  un  sunto  del 
registro  per  13  julii.  Et  questa  comodità  de  pigliar  li  danari  a  9 


•  Ex  codice  Regest,  il,  fol.  91. 

*  Epist.  Mixtae,  IV,  123.  Patris  vero  Pauli  Achillis  epistolam  non  vi* 
di  mus. 


EpiST.  4573.--18  Aprilis  1554  6i3 

per  100  non  si  potrà  far  alli  collegi  de  Sicilia  senza  obligarci  noi 
qua  in  Roma;  et  pur  lo  faremo,  perchè  non  si  mamchi  de  stabili- 
re le  cose  di  là,  in  tanto  che  la  presentia  del  signor  Giouan  de 
Vega  fa  ogni  cosa  più  facile. 

Della  scumunica,  che  la  R.  V,  domanda  per  scoprir  le  scrit- 
ture et  cose  apertinenti  alla  badia  de  santa  Maria  della  Grota, 
pare  assai  necessaria,  et  però  si  espedirà,  quantunque  la  R.  V, 
non  manda  chiarezza  più  che  *  tanta,  ni  anche  dinari;  ma  di 
quelli,  che  se  espenderano  per  questa  bolla,  che  chiamano 
«tSignificauit»,  et  anche  per  il  breue  della  promotione  et  dispen- 
sa de  Mtro.  Vicentio  ',  darò  auiso  alla  R.  V.,  acciò  faccia  pro- 
uisione  de  danari.  Donerà  etiam  hauerla  fatto  per  il  Tramesino  * 
de  dodeci  scudi;  perchè,  non  se  riceuendo  in  tutto  questo  mese, 
per  la  parola  che  gli  ho  dato  saVò  sforzato  de  pagarlo. 

La  licentia  de  pigliar  danari  sopra  il  collegio  già  fu  scritto  a 
V.  R.  che  N.  P.  la  concedeua,  si  ben  li  pareua  la  cosa  in  sé 
male,  potendosi  escusare;  ma  in  alcun  caso  de  necessità,  non 
solamente  non  è  male,  ma  pare  non  si  possa  fare  altro. 

De  nostro  fratello  Mtro.  Giouanni  Guttanò  non  habbiamo 
alcuna  nona:  Dio  sia  ringratiato;  crediamo  pure  che  V.  R.  non 
mancará  de  far  ogni  diligenza  per  scoprirlo  et  rescatarlo,  il  che 
tutti  grandemente  desideriamo. 

Doi  libri,  uno  del  Sotto  sopra  la  logica  *,  et  altro  sopra  il 
primo  delle  sentenze,  riceuessimo,  mandati  da  Napoli  per  il  si- 
gnore Ximenez  *,  il  qual  non  è  ancora  [arjriuato  a  Roma,  che 
sappiamo,  perchè  s'  amalo  un  poco  in  Napoli. 

Ottauio  ',  figliolo  de  Mtro.  Alesandro,  arriuò  gìouedì  passa- 

ft    che  che  nts. 


^    Vincentius  Roa. 

^    Franciscus  Tramezzinus,  bibliopola.  Vide  epistolam  438i. 

^  Dominicus  Soto,  O.  P.  scripsit  aSummulas,  pritno  quinqué  libris 
prolixiores,  deinde  contr<»ctiores,  Salmanticae  Petrus  Touans  ezcudit  1539 
in  folio».  AltamuRa,  Bibliotheca  dominicana,  pag.  321.  HuRTER,  Nomen- 
clátor, IV,  1162-1165. 

•    Petrus  Ximenez. 

^  Alezandrum  alibi  hunc  adolescentem  vocavimus,  ex  nomine  scilicet, 
quod  sibi  ascivit,  cum  ordini  Praedicatorum  nomen  dedit.  Cf.  MoNUU. 


6i4  Monumenta  Ignatiana. 

to  sano,  laudandosi  molto  della  charìtà  usatali  nel  collegio  di 
Palermo,  etc.,  dil  che  N.  P.  ne  ha  hauuto  piacere,  perchè  ho  ri- 
ceuuto  quindeci  V  d'  oro  qui  dal  suo  padre,  quando  scrissi  a 
V.  R.,  per  dar  al  figliolo  o  espendere  nelle  cose  necessarie*. 
Uorria  saper  quanto  ha  speso  la  R.  V.  ultra  li  dieci  scudi  in 
mandar  quel  homo  a  Castelbono  et  altre  cose  (fuor  del  uito,  che 
non  si  uuole  contare),  perchè  il  resto  renda  io  al  suo  padre. 

Già  auisai  delli  cento  scudi  riceuuti  del  Dr.  Torres,  pagando 
qua  r  interesi. 

Aspetiamo  intendere  se  sia  proceduto  inanzi  nella  anexione 
di  quelli  500  scudi  de  Palermo,  et  etiam  se  si  fa  altro  sopra  I[a] 
badia  che  S.  M.  concesse  per  Messina,  la  prima  che  uacas- 
si,  etc. 

Già  per  altre  si  è  scritto  etiam  che,  doue  si  uoglia  eh'  andas- 
si il  signore  Giouan  de  Vega,  V.  R.  offeressi  se  stesso  e  tutti  gli 
altri  che  di  là  stanno  *. 

Circa  Monreale  seria  buono  pensare  alla  perpetuità,  se  non 
a  r  aumento  di  queir  intrata. 

De  Mtro.  Gerardo  ***,  se  non  è  al  proposito  per  la  prima  clas- 
se in  Palermo,  pare  potria  Mtro.  Angielo  Pulizino  succedere  in 
suo  loco^  massime  V  Ottobre  che  seguita,  ascendendo  ^  li  suoi 
discepoli  alla  prima  classe  ^:  et  se  ci  rimandano  qua  Gerardo, 
sera  molto  uoluntieri  accettato. 

Circa  la  promottione  del  fratello  Angielo  Prosdocemo  et  etiara 
de  X.^foro  Laynez  et  Mtro.  Annibali  ^\  bisogneria  auisar  prima 
come  si  trouano  loro  inclinati  a  ciò  ^:  il  medesimo  dico  de  Mtro. 
Angielo  Pulizino;  et  anche  dell'  età  loro. 

Circa  Giouan  Ignatio  et  Luca  Corso  V.  R.  proceda  come  me- 


*>    accendendo  ms.     —e  classa  ms.    — d  acciò  ms. 


IGNAT.  Series  quarta,  I,  574  et  575.  Hic  in  Siciliani  missus  fuerat  ut  bonis 
moribus  institueretur,  procul  a  matre  hebraea,  quae  christianam  fidem  am* 
plecti  recusarat. 

*     Vide  supra,  III,  84. 

»    Epistola  4335. 

*^    Gerardus  Lapidanus. 

**     Annibal  Coudretus. 


Epist.  4373.— i8  Aprilis  1554  615 

glio  li  parerà.  Al  fratello  X.^foro  scrinerò  io  una  fraterna,  come 
V.  R.  ricerca. 

Circa  Mtro.  Antonio  d'  Vrbino,  secondo  V  informatione  de 
noui  diffetti,  non  è  da  marauigliar  che  non  V  habbino  accettato. 
Lui  non  è  uisto  ancora  de  ritorno  in  Roma.  Dio  V  aìutti. 

Circa  la  lettione  de  logica  del  Padre  don  Paulo  '"  il  tempo  et 
il  concorso  dell'  auditori  [dirà]  se  conueneua  cominciarlo  o  ni. 

Né  altro  occorre  dire,  se  non  che  all'  orationi  di  V.  R.  et  de- 
gli altri  Padri  et  fratelli  nostri  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  18  di  Aprile  1554. 

Già  si  è  scritto  che,  potendosi  mandare  in  Spagna  sicuramen- 
te il  fratello  Ottauiano  Cesare  con  un  compagno  fidato,  saria 
buono  con  licentia  del  viceré,  perchè  di  qua  per  molte  uie  ci 
danno  da  fare,  etiam  del  papa;  benché  S.  S.  ultimamente  ^i  è 
risoluta  che,  hauendo  età  il  giouene,  non  é  per  dispensar  maì^ 
né  uuole  disfare  quello  che  ha  fatto  il  Spirito  santo. 

Inscripiio.  A  Sicilia.  Al  P.  Hieronimo. 

4373 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM, 

ROMA  18  APRILIS  1554  *• 

De  monasterio  Ascensioni^,  -De  episcopo  ce/alensi. — Gaudet  de  nuntii^  a 
Domenecco  scriptis,—Natalis  gesta  in  Hispania. — Res  romanaeprosjm^ 
re  fluunt.  -  Litteras  mitiit. 

La  gracia  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca  en 
nuestras  ánimas. 

De  otras  cosas  particulares,  que  en  respuesta  de  las  de  V.  R, 
se  auían  de  scriuir,  remítome  á  la  que  ua  con  esta  *,  donde,  acer- 
ca del  monasterio  de  la  Ascensión  ',  digo  que  se  deue  V.  R,  más 


••    Paulus  Achules. 

*     Ex  codice  Regest,  ir,fo\.giv. 

-    Vide  epistolam  superiorem. 

'*  Hoc  coenobium  solo  aequatum  volebant  mamertini  ut  aliud  apttore. 
urbis  loco  struerent,  in  quod  alias  monachas  (nam  príores  male  audíeban!) 
inducerent.  De  hac  re  videantur  Epist.  Afixtae,  III,  615-624;  POL ancos, 
Chron,,  III,  226-228.  Rem  tamen  non  omnino  probabat  Joannes  Andrea»  de 
Mercurio,  cardinalis  messanensis,  cujus  vicaríus  erat  Petrus  de  Ansatone. 


6i6  Monumenta  Ionatiana^ 

declarar,  si  quiere  la  licentia  del  papa  para  profanar  aqud  mo- 
nasterio de  la  Ascensión  por  uia  ordinaria,  despachando  un  bre- 
uè  «si  in  euidentem  utilitatem*  etc.,  que  se  cometa  al  vicario  de 
allá;  ó  si  se  ha  de  tentar  otra  uia  straordinaria,  id  est,  del  papa, 
haziendo  contento  el  cardenal,  etc.  Tome  V.  R.  á  mirar  lo  que 
se  le  scriuió  del  parezer  de  monsignc^  Àrquinto  *;  y  si  aquello 
agrada,  corno  mostró  V.  R.,  por  otra  mande  anisar  y  despacharse 
ha.  Aunque  sería  por  uentura  acertado  que  se  cometiese  el  ne- 
gocio al  abad  Ximénez,  y  que  de  acá  N.  P.  ayudase  en  lo  que 
fosse  menester:  V.  R.  lo  mire.  Ya  se  pensaba  *  acá  si  debria  ym- 
biarse  algún  despacho  sobre  esto,  y  no  a  parecido  hasta  tener 
más  claridad.  Speramos  al  sobredicho  abad  Ximénez  para  con  d 
primer  correo  **,  que  vendrá  mañana  de  Ñapóles.  Podrá  ser  que 
él  traya  1^  assunpto  desde  negocio. 

La  informatión  del  obispo  de  Cefalú  *^  *,  y  la  copia  de  lo  he- 
cho en  la  uisita,  ha  resgiuido  N.  P.;  y  en  lo  que  acá  se  offrezic- 
re  starà  anisado  para  hazer  lo  que  conuiniere;  pero  lo  hecho  todo 
pareze  ha  sido  cosa  muy  loable  y  exemplar;  y  creo  que  abrían 
menester  otros  tantos  en  muchos  otros  obispados  en  otras  par- 
tes, si  ubiese  quien  lo  hiziese. 

Mucho  nos  hemos  alegrado  **  in  Domino  que  se  confirme  lo 
que  ante[s]  se  auía  escrito  de  la  puerta  que  se  abre  en  Berbería, 
añadiendo  lo  de  Tunes  á  lo  que  antes  se  sabía.  Dios  N.  S.  sea 
bendito;  y  no  se  faltará  de  le  supplicar  llene  muy  adelante  las  co- 
sas de  su  seruicio  en  aquellas  partes,  como  V.  R.  scriue  de- 
searlo *. 

Del  Mtro.  Nadal  tenemos  letras  de  9  de  Hebrero,  de  Alcalá; 


«  Prius  scriptum  fuit  ha  pensado;  Postea,  non  deleto  verbo  ha,  emen- 
datufn  fuit  alter unt  verbum,  et  remansit:  pensdLUSi.  — b  porcacho  fn^.,  a6 
italica  voce  procaccio,    —e  de  Io  obispo  de  Schifalo  ms.    — <i  alegrados  ms. 


*  Philippus  Archintus. 

^  De  episcopo  cefalensi,  Francisco  Aragonio,  multa  scripsit,  miseranda 
quidem,  Domeneccus.  Epist,  Mixtae,  IV,  123-126.  Cf.  Polancus,  Chron., 
IV,  215  et  216. 

*  PoLANCUS,  Chron,,  IV,  217  et  218.  Verum  haec  ad  maturitatem  per- 
ducta  non  sunt. 


Epist.  4374.-18  Aprilis  1554  617 

dexando  ya  asentadas  ^  las  cosas  del  collegio  y  aniaersitad  de 
Córdoaa;  y  partíase  ^  á  Valladolid  por  t[r]attar  con  el  Dr,  Araoz 
si  deufa  yr  ton  el  príncipe  ^  (para  lo  qual  le  dauan  grande[s] 
combates)'  ó  no;  y  siempre  pensamos  que  se  abrán  determinado 
en  que  ua3ra  á  Inglaterra;  y  podría  ser,  por  el  mucho  crédito  que 
tiene  con  el  príncipe,  que  le  fuese  instrumento  de  muchas  obras 
y  grandes  del  diuino  seruicio.  Para  el  Settiembre  speramos  que 
starà  desenbarazado  Mtro.  Nadal  para  uenir  en  Italia. 

Aqui  las  cosas  de  la  casa  y  coUegios  uan  bien  por  la  diuina 
gracia,  tanto  del  nuestro,  quanto  del  germánico,  el  qual  crezce 
en  número  no  poco.  Dios  N.  S.  les  haga  crezer  en  todas  uertu- 
des  á  ellos  y  á  todos  nosotros.  Amén. 

Aquí  mando  un  capítulo  de  una  letra  de  Génoua,  del  P.  Mtro. 
Laynez,  y  una  letra  de  París  del  P.  Paschasio  *. 

A  las  oraciones  de  V.  R.  todos  nos  encomendamos. 

De  Roma  18  de  Abril  1554. 

Inscripiio.  Al  medesimo,  sopra  detto  P.  Hieronimo  Do- 
menech. 

4374 

JOANNI  VEGAE,  PROREGI  SICILIAE 

ROMA  18  APRILIS  1554*. 

Lateras  cardinali  mamertino  redditas  esse  significai .  —  Operatn  suam 
et  caritatis  officia  pollicetur, 

t 
Ihs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Resciui  vna  de  22  del  pasado,  de  V.  Sría.,  con  otra  para  el 


e    accentadas  ms      -  f  partiuase  ms. 


^    Philippus  II;  non  tamen  in  AngHam  mense  Julio  proficiscens  secum 
Áraozium  adduxit. 

*  Paschasius  Broetus . 

*  Ex  codice   Regest.   IF,  fol.   92r,  P.   Polanci   manu.  — CaWas,   n. 
CCCCLXI. 


6i8  Monumenta  Ignatiana 

cardenal  de  Mecina  *,  que  por  mi  poca  salud  no  la  pude  yo  mes- 
mo  Ueuar,  pero  se  la  ynbié;  y  en  todo  lo  que  se  offreziere  sobre 
este  negocio,  con  él  y  con  otros  qualesquierd,  procuraré  de  no 
faltar  en  lo  poco  que  se  pnxirá  de  nuestra  parte,  por  ío  que  tao 
pía  obra  de  suyo  requiere,  y  por  lo  que  veo  que  V.  Sría,  se  ser- 
uirá,  por  el  seruicio  que  á  Dios  N.  S.  se  haze  en  que  se  Ueue  al 
cabo  y  perficione  lo  comentado. 

De  otros  particulares  Mtro.  Hierónímo  dará  informatión  á 
V.  Sría.,  fK)rque  se  le  scriue  '  y  scriuirá  lo  que  para  adelante  oc- 
curriere  sobre  este  negocio. 

Otra  letra  resciuí  de  V.  Sda.  después  desta,  aunque  hecha 
en  29  de  Henero  *,  que  me  ymbió  el  abad  Ximénez  de  Ñápeles, 
donde  quedó  con  alguna  indispositión,  y  se  spera  muy  presto. 
Por  el  cono9imiento  que  yo  tengo  de  su  persona  muchos  años  ha, 
spero  que  se  hallará  bien  seruido  del  V.  Sría.  en  el  cargo  que  le 
ha  dado.  Y  en  lo  que  yo  y  todos  los  que  acá  estamos  junto  con 
él  podremos  enplearnos  de  las  obras  del  diuino  seruicio,  que  por 
orden  de  V.  Sría.  aquí  ha  de  trattar,  lo  haremos  con  la  voluntad 
que  deuen  los  que  se  persuaden  que  todas  cosas  de  V.  Sría.  uan 
enderezadas  muy  puramente  á  la  mayor  gloria  y  alabanza  de 
Dios  N.  S. 

Cuya  infinita  y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia 
cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y 
aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  r8  de  Abril  1554. 

Inscriptio,  Para  el  señor  Joan  de  Vega,  nuestro  Padre. 


■    Joannes  Andreas  de  Mercurio. 
'     Vide  epistolam  superiorem. 

*     Epist,  Mixtae,  IV,  49,  ubi  Petrus  Ximenez,  a  Vega  in  Urbem  mis 
sus,  Ignatio  commendatur. 


EPIST.  4375  ET  4376.  — 18  ApRILIS   I554  6I9 

4375 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA    18  APRILIS   I554  *. 

Db  quodam  candidato. — De  Stephano  Baroéllo, 

Pax  X/ 

Quanto  á  aquel  muchacho  de  13  años,  de  bueno  aspetto  y 
mediocre  ingenio,  que  no  llega  á  la  medida,  dize  N.  P.  que  ste 
fuerte  V.  R.  en  la  constitutión;  y  con  esto,  si  le  pareziese  debría 
resciuirse  por  causas  de  consideración,  se  remite. 

De  Mtro.  Stephano  Baruelo  N.  P.  se  remite  también,  con 
dezir  que  [á]  quien  no  obedeze  no  le  den  de  comer,  según  la  re- 
gla de  casa. 

Inscriptio,  Al  P   Mtro.  Hierónimo  Doménech. 

4376 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  18  APRILIS  1554  *• 

De  templo  Sti,   Columbani, 

Si  scrisse  al  Padre  don  Francesco,  rimettendosi  allui  ti  trat- 
tare il  negotio  della  chiesa  di  Santo  Colombano,  et  il  suo  andare 
per  tal'  effetto  a  Mantoa,  dicendogli  che  si  tratti  in  modo,  che 
non  s'  babbi  cura  d'  anime;  altrimenti  che  si  lasci  stare,  etc. 

Addi  i8  de  Aprile  15 13  \sic]. 

Inscriptio.  Bologna. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  92r,  vers.  21-25,  inter  alias  epistoluü  die 
18  Aprilis  scriptas. 

«  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  92r,  vers.  26  28,  inter  epístolas  iK  et  J9 
Aprilis  1554  datas.  D ormi ta vi t  ergo  librarius  dum  annum  1513  (ab^  dubio 
pro  1554)  scripsit. 


626  MoirUMBNTA  IGNATIANA 

4377 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   19  APBILIS   I554  *. 

Litterae  commendUUitiae  mittuniur, — Sodi,  genuense  collegium 
auspicaturi,  in  procinctu  sunt. 

Al  P.  Laynez  si  scrisse  in  risposta  della  sua  de  12  d'  Aprile, 
et  se  gli  mandò  una  per  li  nostri  di  Louanio  in  raccomandatione 
delli  duo  figliuoli  de  M.  Francesco  Baua  *. 

2.^  Se  gli  disse  come  la  gente  sta  in  ordine,  et  per  lo  Mag- 
gio potranno  essere  là. 

Addì  19  di  Aprile  1554. 

Inscripiio,  Genoua. 

4378 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA    19  APBILIS   I554  *. 

Francisci  Cattaiiei  filii  enixe  comtnendantur. 

Pax  Christi. 

Cbarissime  Pater  in  X.®  Jesu. 

Has  literas  ferent  duo  iuuenes  nobiles  genuenses,  filii  magni- 
fici domini  Francisci  Cattanei  Bauae,  optimi  uiri,  et  de  nostro 
collegio  genuensi  (cuius  protector  est)  opti  me  meriti;  qui,  cum 
alterum  Antuerpiam  mercaturae,  alterum  Louanium  studiorum 
gratia  missurus  esset,  utrunque  filium  V.**  R.»**  Pater  noster 
Mag.  Ignatius  •  commendari  uoluit.  V.  R.  ergo,  cum  suapse  sit 
propensus  ad  charitatem  in  omnes  exercerdam  **,  eam  in  utrun- 
que horum  duorum  iuuenum,  patris  sui  deuotione  et  nostri  com- 
mendatione  excitatus,  uberius  effundet,  ut  fratres  ac  filios  in 
Jesu  X.®  charissimos  amplectetur,  et,  in  christianis  uirtutibus  ut 


«    Pris.  nri.  M.'*  Ignatii  ms,     —  b  exeerdam  nis. 


*  Ex  codice  Regest,  li,  fol .  92r. 

*  Vide  epistolam  sequentem. 

'     Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  loor. 


EPIST.  4579.--2I   ApBILJS  1554  021 

proficiant,  curabit;  eius  praecipue  curam  gerendo,  qui  Louanii 
literis  operam  est  daturas.  De  quo  quid  sentiat  V.  R«,  et  demum 
qood  eius  patrem  scire  debere  iudicabit,  ad  P.  Mag.  Jacobum 
Laynez  uel  ad  nos  scribet. 

Et  haec  eadem  sibi  scripta  P.  Bernardus  Oliuerius  et  P.  Quin- 
tinus  ezistiment. 

Vale  in  Domino  Jesu  X.® 

Romae  19  Aprilis  1554. 

Inscriptio.  Louanium,  P.  Adriano  Pola[n]cus  de  commis- 
sione. 

4379 

PATRI  ADRIANO  CANDIDO  EX  COMM, 

ROMA  21   APRILIS   I554  *. 

Magna  sollicitudine  illum  docet  quomodo  itsr  in  patriam  sii  confecturus. 
De  gratiis  ah  Ignatio  concessis. 

Pax  X.i 

Charissimo  in  X.®  Padre. 

Per  le  lettere  de  5  del  presente  scriue  il  P.  Pelletario  che  la 
R.  V.  partirebbe  lunedi  seguente.  Ma  il  P.  Dr.  Olaue,  arriuato 
a  Roma  questi  giorni,  ci  ha  detto  che  alli  medici  non  pareua  pi- 
gliar questo  uiagio  per  adesso,  ma  più  presto  certi  bagni,  etc. 
In  uerità  noi  crediamo  che  con  raggioni  buoni  si  sono  mossi 
detti  medici.  Con  questo,  se,  probati  li  bagni,  parerà  espediente 
andar  al  paese,  questo  modo  ci  occorreua:  Primo,  andar  per 
acqua  insin  a  Vinegia,  et  se  bisogna,  insin  a  Padoua;  doppoi, 
accordandosi  con  qualche  mulatiero  in  sextte  •,  come  si  usano  di 
qua,  si  pensaua  potría  passare  insino  al  Reno,  non  aspettando  a 
intrare  in  quello  quando  si  arri  uà  a  Spira,  ma  in  luogo  più  uici- 
no,  como  sarebbe  Constantia,  se  pur  il  fiume  è  nauigabile,  come 
pare.  Et  questa  intelligentia  del  loco  più  vicino  et  comodo  per 
intrare  nel  fiume  si  puotrà  pigliar  in  Venetia  delli  svizzeri  ^  et 
thedeschi;  perchè,  essendo  comodo  il  nauigare  secundo  flumine, 


a    sic;  ceste?    — b  sguiseri  ms. 


*    Ex  codice  Regest,  li,  ibi.  29. 


623  Monumenta  Ignatiana 

potrà  andar  a  suo  piacer  ìnsin  a  Colonia ,  et  anche ,  se  uoiessi, 
insin'  Anuersa.  Questo  tutto  dico  persuposto  che  V.  R.  non  po- 
tessi andare  a  caualo;  il  die  se  potessi  fare,  anche  sarebbe  buon 
modo,  in  ogni  evento  ^  hauendo  seco  un  compagno  per  aiuto  suo 
nella  uia. 

Quanto  alli  danari,  quelli  Padri  hanno  fatto  prudente  parti- 
tione  con  V.  R.,  facendo  conto  che  già  che  restaua  in  Italia,  et 
si  poteua  di  nouo  far  prouisione,  et  che  alloro  sarìa  più  sicuro  Y 
ahondare  et  rimandar  in  drieto  che  altrimente,  senza  questa 
consideratione  haueriano  partito  male;  perchè  de  50  scudi  la 
maggior  parte  de  4  era  per  V.  R.  Con  questo,  al  tempo  che  si 
hauessi  a  partire,  il  P.  Pelletario  pigli  sopra  di  me  tanti  altri 
scudi,  che  bastino,  sanza  far  limitatione  alcuna,  perchè  tutti  li 
pagharemo  indubitatamente  quanti  ci  uorrà  carricare,  si  ben 
siano  altri  uenti  scudi,  o  30,  in  modo  che  non  si  stia  per  li  da- 
nari, quando  si  giudicase  sarebbe  utile  la  spesa  secondo  il  pare- 
re delli  medici. 

L'  auemarie  benedette^,  et  altre  gratie  che  N.  P.  comunica- 
ua  a  V.  R.,  credo  V  hauerano  lasciate  anche  in  Vinegia  con  una 
mia  lettera.  Et  aduertisca  V.  R.  che,  si  ben  li  mandesseno  di 
Venetia  quelli  io  V ,  che  si  seruino  per  il  viagio;  altrimente,  se 
si  spendessero,  fariamo  torto  *  al  P.  Pelletario;  et  Mn  tal  caso 
bisogneria  che  lui  li  rendessi  dopoi. 

Non  altro,  se  non  che  tutti  pregamo  Iddio  N.  S.  dispona  della 
sanità  et  infermità  de  tutti,  secondochè  sera  più  seruito  et  com- 
piac[i]uto  da  noi.  Amen. 

De  Roma  21  de  Aprile  1554. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  A  Mtro.  Adriano. 


e    auento  ms.     ~  d  auemarie  B.  ms.    —  «  tolto  ms.    ■— f  de  ms. 


EpiST.  438o.— 21  ApRiLis  1554  623 

4380 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

BOMA   21   APRILIS  I554   *. 

De  Adriano  Candido, — De  noiniio  Societatie,  qui  alterius  ordinis  religio- 
susfuerat, — De  collegio  argentensi:  dolei  socios  Argeniam  missos  inde 
non  facile  revocar  i  posse,  ^  De  externo  coquq^rorsus  adhibendo, — De 
Ludovico  sacris  ordinibus  initiando. 

Pax  X.> 

Riceuemmo  quelle  de  5  d'  Aprile.  Et  quanto  al  P.  Mtro. 
Adriano  *  mi  rimetto  a  quello  gli  scrisse  il  P.  Mtro.  Polanco. 

Quanto  al  sacerdote  mandato  a  Modena  di  Venetia ,  ci  scri- 
uono  quello  che  per  V  incluso  capitolo  V.  R.  uederà.  Si  che  la 
V.  R.  lo  farà  chiamare  costì,  et  uederà  diligentemente  se  sia 
uero  quel  che  si  scriue;  il  che  essendo  così,  con  buone  parole  il 
licentiarà  per  causa  del  tal  impedimento  '.  Et  quando  altrimenti 
constasse  a  V.  R.,  cioè  che  questo  non  sia  uero,  il  potrà  retener 
costì,  et  mandar  a  Modena  Mtro.  Giouanni,  o  uero  rimandar  il 
dettto  prette  là,  come  meglio  giudicarà  V.  R.;  et,  mandandolo, 
darà  ordine  al  P.  Mtro.  Giouan  Lorenzo  che  il  uesta  al  modo 
nostro. 

Circa  quello  che  dice  V.  R.,  che. quelli  che  si  mandano  ad 
Argenta  non  si  puotranno  così  presto  leuare,  certo  è  grande  in- 
conueniente  per  la  Compagnia  a  mettere  gli  suppositi  suoi  in  si- 
mili luoghi,  essendo  richiesti  per  altre  parti,  doue  si  potrebbe  più 
seruire  il  Signore.  Si  che  non  si  fa  disegno  che  longo  tempo  si 
fermino  lì,  imo  deleuargli  quanto  prima  si  potrà. 

De  non  si  tronare  costì  cuoco  per  lo  collegio,  V.  R.  ueda  in 
ogni  modo  di  trouarne  alcuno;  perchè  uuole  N.  P.  che  ninno  de- 
gli nostri  fratelli  faccia  la  cucina;  et  che  subito  V.  R.  leui  di 
quella  il  fratello  Mtro.  Fabritio  *;  et  quando  non  si  trouasse  altro 


*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  92 v.  Paragr.  de  coquo  exstat  in  cod.  Rom, 
VI,  ff.  266v-267r. 

*  Adrianus  Candidus.  Vide  epistolam  superiorem. 

'  «Interim  dum...  P.  Jioannes  Laurentius  collegio  praeerat,  ex  quibus- 
dam  inditiis  deprehendìt  religiosum  fuisse  illum  Venetum...  qui  a  P.  Pelle- 
tarìo  admissus  faerat.»  Polancus,  Chron,,  IV,  97. 

*  Fabritius  Vignes. 


624  Monumenta  Ignatiana 

chi  la  faccia,  uuole  detto  N.  P.  che  tutti  quelli  del  collegio  la 
facciano,  uoa  settimana  per  huomo,  insino  a  tanto  che  altro  di 
fuori  si  trouerà,  computando  anche  V.  R.  fra  loro. 

Quanto  al  mandar  la  Ucentia  per  ordinarsi  il  fratello  Mtro« 
Lodouico  *,  V.  R.  scrina  si  tiene  V  età  necessaria  per  potersi 
promouere  ;  il  che  essendo  così ,  per  hauersi  tal  Ucentia  sarano 
necessarii  i8  julii  et  mezzo;  et  non  si  tronando  V  età  compita, 
sarano  necessarii  da  tre  scudi  d'  oro.  Si  che  V.  R.  potrà  auìsare 
acciò,  conforme  all'  auiso,  si  possa  espedire  il  breue. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  molto  raccomandarne  all' 
orationi  della  R.  V.  et  de  tutti  gli  altri  Padri  et  fratelli.  Sia  con 
tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  A  Ferrara.  A  Mtro.  Giovanni  Pelletario. 

4381 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

BOMA  21  APRiLIS   I554  '. 

De  libris  ci*m  primum  fieri  possit  mittendis, — De  sociis  in  Siciliam  navi' 
gaturis, — Quid  cutn  Lippomano  tractandum.^Qua  potestate  gaudeat 
Societas  ad  ot^olvendum  a  casibus  episcopàlibta:  prudeniia  opus  esse 
docet. — DUbii  cujusdam  solUtio. 

Pax  X.> 

Riceuessimo  quelle  de  14  del  presente  di  V.  R.  Et  quanto  alli 
Direttorii,  che  ancora  non  e'  erano  riceuuti  costi,  non  è  da  ma- 
rauigliarsi,  imperochè  Mtro.  Francesco  Tramezzino  aspettaua  la 
prima  oportunità  per  mandarli;  et  quando  arriuarano,  già  T  aui- 
seranno  a  V.  R. 

Circa  il  mandar  a  Sicilia  Mtro.  Giouan  Bonifacio  con  gli  al- 
tri fratelli,  V.  R.  in  ciò  potrà  pigliare  el  parere  del  medico.  Et 
quando  si  giudicasse  necessario  il  mandarsi  all'  aria  natiuo,  in 
tal  caso  V.  R.  il  manderà;  ma  potendosi  trattener  costì  senza 
maggior  pericolo  della  sua  salute,  V.  R.  lo  tratterrà,  perchè  non 


'    Ludovicus  Harmeville,  coloniensis.  Epist,  Mixtae,  IV,  586. 

^    Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  92v*93r.  Paragraphus  de  abaolutiooe  ex«tat 
in  Cod.  Afonac.  li,  fol.  l6r,  et  in  Cod,  Rom,  VI. 


Epist.  4381.— 21  Aprilis  1554  625 

se  gli  potrà  mandar  altro  in  suo  luogho,  per  quella  scola  che  lui 
sole  fare,  se  prima  non  fossero  assettate  le  cose  de  costi. 

Quanto  a  quello  che  dice  monsignor  *,  che  non  si  mandas- 
sero costì  altri ,  che  npn  fossero  italiani ,  sarebbe  bene  che 
S.  Sria.  uedesse  d'  assignare  alcuna  cosa  certa,  acciò  che  como- 
damente si  potessero  mantenere  quelli,  che  S.  Sria.  uolesse;  per- 
chè la  causa  dell'  infermità  delli  nostri  pare  più  tosto  proceda 
dalli  disagi  et  incomodità  che  patiscono,  che  deir  aria. 
.  Quanto  al  poter  V.  R.  assoluere  casi  vescouali,  non  ui  è  du- 
bio  che  il  possa  fare;  imperochè,  hauendo  la  Compagnia  autto- 
rità  di  poter  assoluere  de  tutti  casi  pertinenti  al  sommo  ponti- 
ftce  (eccetti  gli  reseruati  in  bulla  coenae  Domini),  che  potrà  an- 
che assoluere  delli  uescouali.  Et  quanto  air  irregolarità  et  inter- 
detto, ancora  la  Compagnia  può  assoluere,  in  foro  però  interiori 
tantum,  come  degli  peccati  può  assoluere,  et  non  altrimenti.  Et 
bisogna  anche  auertire  che  V  irregolarità  et  interdetti  siano  con- 
sequenti  delli  peccati,  de  quali  la  Compagnia  può  assoluere,  et 
non  degli  altri  riseruati.  Et  bisogna  hauersi  molta  consideratione 
neir  usar  de  simili  facultadi,  acciò  non  uenga  alcuno  scandalo 
nel  foro  esteriore.  Si  che  è  necessario  hauer  risguardo  con  quali 
persone  si  hanno  di  usare  le  tali  gratie,  etc. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  molto  raccomandarne  all' 
orationi  di  V.  R.  Sia  con  tutti  Jesù  X.® 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Post  scripta. — Circa  la  promotione  di  quella  persona  sotto- 
posta a  quel  diffetto  che  scriue  la  R.  V.,  pare  che,  essendoui 
buona  speranza  che  con  V  essercitio  santo  del  sacerdotio  si  aiu- 
tare in  quel  difetto,  si  potria  promouere.  Se  non  si  sperasse  pro- 
^babilmente  Y  aiuto,  saria  meglio  che  si  trattenesse,  essercitan- 
dosi  nella  uertù  contraria  insin'  a  tanto  che  la  tal  speranza  ci 
fosse. 

IfÈScriptio.  A  Venetia.  Al  P.  Mtro.  Cesare. 


'    Andreas  Lippomanus. 


MOVOM.  IgVAT.— BPIST.,  TOM.  VI. 


6a6  MONUMBNTA   iGNATfANA 

4382 

JOANNI  ANTONIO  VIPERANO,  SEBASTIANO 
ET   MICHAÉLI   VIGNES 

ROMA  ai   APBILIS  I554  ^ 
Flortntiatn   destinantur. 

Pax  Christi. 

Charissimi  in  Jesù  X.®  fratelli. 

Questa  sarà  per  dire  alle  carità  vostre  che,  fra  6  o  8  giorni 
dopo  la  riceuuta  d'  essa,  ui  mettiate  in  camino  per  Firenza;  et 
gionti  che  sarete  iui,  ui  tratterreti  nel  collegio  nostro  sotto  V 
obedientia  del  P.  Mtro.  Lodouico  de  Codretto,  rettore  d'  esso 
collegio,  insin'  a  tanto  ui  sarà  ordinato.  Et  quello,  che  sera  ne- 
cessario [>er  lo  uostro  uiatico,  ui  sarà  prouisto  (come  per  altra  si 
scrisse  al  P.  Alberto  *)  dal  magnifico  Mtro.  Alessandro  ',  il  quale 
prouederà  anche  a  tutti  gli  altri. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  molto  raccomandarne  all' 
orationi  nostre.  Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Augubio.  AUi  fratelli  per  Fiorenze,  cioè  Gio- 
uanni  Antonio,  Michele  et  Sebastiano. 

4383 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  21  APRILIS  1554  '. 

Eugubinum  colUgium,  aparábante  cardinali  Stae.  Crucis,  disMohfitw 
Sodi  per  diversa  Italiae  coUegia  distribuuniur,    . 

Pax  X/ 

Questa  sarà  per  dire  alla  R.  V.  come  qui  si  ha  parlato  al 
Rmo.  cardinale  di  Santa  f  •  sopra  gli  Padri  et  fratelli  che  stanno 


•  Ex  codice  RegesU  li,  fol.  93r. 

'    Albertus  Ferranensis.  Vide  epistolam  sequentem. 
'    Alexander  Cervinus,  cardinalis  Marcelli  Cervini  fra  ter.  Bpiat,  Mix- 
iae.  III,  443. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  93r. 

'  Marcelina  Cervinus,  in  cujus  gratiam  coUegium  eugubinum  institn* 
tum  fiierat,  Cum  antem  exiguus  ex  ilio  fructus  caperetur,  eodem  cardinali 
consentiente,  dissolutum  est.  Polancus,  Chron,,  IV,  52. 


Epkt.  4583.— 21  ApBiLis  1554  627 

in  cotesto  collegio,  et  S.  Srìa.  Rma.  si  è  contentato  che  la  Com« 
pagnia  possa  disponere  d'  essi  per  altri  luoghi,  doue  giudicare 
se  hauerà  più  de  seruire  il  Signore.  Et  perciò  la  R.  V.,  fra  6  o  8 
giorni  dopo  la  riceuuta  di  questa,  si  metterà  in  camino  per  Vene- 
tia,  et  il  P.  Augustino  '  per  Bologna,  et  li  fratelli  Giovanni  Anto- 
nio Viperano,  Sebastiano  *  et  Mtro.  Michael  Vignes  per  Fiorenza; 
et  gli  altri  doi,  cioè  Rajnialdo  et  Simone  *,  per  Roma.  Et  per  ogni 
uno  prouederà  quello  sera  necessario  Mtro.  Alessandro  ',  come 
gli  hauerà  scritto  il  detto  monsignor  Rmo.  Et  ancora  faccio  in- 
tendere alla  R.  V.  come  è  la  uolontà  di  S.  Sria.  Rma.  che  potran- 
no ancora  togliere  per  loro  tutti  quelli  libri,  o  quella  parte  che 
uorrano,  che  hanno  nel  collegio,  lasciando  però  quelli  che  si 
sono  tolti  dalla  bibliotecca  d'  esso  monsignor  Rmo.,  perchè  di 
quelli  non  parlò.  Et  le  RR.  VV.  auertirano  de  partirse  tutti  con 
buona  gratia  del  Rmo.  cardinale,  se  pure  nel  tempo  della  partita 
nostra  si  trouerà  costì  S.  Sria.  Rma. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  pregar  il  Signore  a  tutti  si 
degni  darci  gratia  di  poterlo  interamente  seruire  ouunque  a  sua 
maestà  piacerà. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Quanto  a  quel  giouene  che  uuole  intrar  nella  Compagnia, 
chiamato  Vittorino  \  V.  R.  gli  potrà  dire  che  uengi  a  Roma  con 
gli  fratelli  Raynaldo  et  Simone,  et  qui  si  riceuerà  nella  Compa- 
gnia. 

Inscriptio.  A  Mtro.  Alberto. 


'  Augustinus  de  la  Riva. 

*  Sebastianas  Magensis.  Vide  supra,  IV,  525. 
>  Simon  3arto]us. 

*  Alexander  Cervi nus. 

^  Judicatum  est  illum  noa  esse  admittendura.  Epist,  Afixtae,  IV^  157. 


628  Monumenta  Ignatiana 

4384 

PATRI  AUGUSTINO  DE  LA  RIVA 

ROMA    21    APRILIS    I554    *. 

Bononiam  destinatur. 

Pax  X.^ 

Questa  sarà  per  dire  alla  R.  V.  che  fra  6  o  8  giorni  dopo  la 
rìceuuta  d'  essa  si  metterà  in  camino  per  Bologna;  et  gionto  che 
sera  iui  V.  R.,  aiutarà  in  quello  che  potrà  il  Padre  donFrance- 
sco  Palmio  insin'  a  tanto  che  altra  de  qui  se  gli  scrina. 

Et  questa  non  essendo  per  altro,  non  dirò  più,  se  non  che  alle 
orationi  di  V.  R.  molto  mi  raccomando. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Al  P,  Mtro.  Angustino. 

4385 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI 

ROMA  21    APRiUS   I554  *. 

Venetias  irejubetur,  et  ad  nutum  prioris  SSmaé,  Triniiatis  Vénetiis  ani 

Paiavii  consistere. 

Pax  Christi. 

Questa  non  è  per  altro,  se  non  per  dire  alla  R.  V.  che  fra  6 
o  8  giorni  dopo  la  rìceuuta  d'  essa  ueda  di  mettersi  in  camino 
per  Venetia;  et  arriuato  che  sera  V.  R.,  iui  s'  accom[o]derà  a 
quello  che  ordenará  monsignor  priore  della  Trinità  *:  tanto  se 
gli  piacerà  che  V.  R.  si  fermi  in  Venetia,  o  nero  eh'  andasse  a 
Padoua,  et  cosi  farà  V.  R.  insin'  a  tanto  che  altro  se  gli  scrinerà 
de  qui. 

Ef  per  questa  non  altro,  se  non  raccomandarme  all'  orationi 
di  V.  R.  Sia  con  tutti  Jesù  Christo. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Ifiscriptio.  Al  P.  Alberto. 


I 


Ex  codice  Regest,  II,  fòl.  93r. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  93. 

*  Andreas  Lippomanus. 


Epist.  4386  ET  4387.— 21  Aprilis  1554  629 

4386 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  21  APRILIS  I554   '. 

Littercis  superiores  commemorai,-- Quomodo  domesticae  inoptat  et  neces- 
sitaii  occurrendum. 

Pax  X.^ 

Hoggi  si  scriuerà  al  P.  Dr.  Alberto  •  in  Augubbio,  acciò 
che  fra  6  o  8  giorni  si  parta  per  costi,  acciò  stia  in  Venetia  o  Pa- 
doa,  secondochè  ordenerà  monsignor  della  Trinità  '.  Et  V.  R. 
sia  auertita  de  aiutarsi  nelle  cose  che  bisognano  alla  casa  con  le 
limosine  delli  dinoti,  non  hauendo  altro  rispetto,  perchè  si  uede 
quello  seguita  per  trattenerse  gli  fratelli  in  disagi.  Et  similmen- 
te pare,  per  non  affaticar  tanto  quelli  che  seruono  nel  far  portar 
la  legna  di  casa  di  monsignor,  etc.,  di  darsi  alcuni  quattrini  ad 
alcuni  facchini  per  portarle,  per  non  si  dar  ocasione  a  quelli,  che 
stanno  in  casa,  d'  amalarsi  ode  star  de  mala  uoglia.  Pur  non  sì 
dubita  che  userà  V.  R.  la  destrezza  che  potrà,  acciò  non  -;i  ac- 
corgi troppo  monsignor  di  queste  limosine,  parte  perchè  non  1' 
hauesse  a  male,  parte  perchè  non  fosse  più  negligente  in  proce- 
dere. 

Inscriptio,  A  Venetia.  Al  P.  Mtro.  Cesare. 

4387 

PATRI  ALBERTO  FERRARIENSI  EX  COMM- 

ROMA  21  APRILIS  I554  ^* 
Explicat  CUT  tempus  definiate  quo  sodi  debeant  Euguhio  discéder  e. 

Pax  X.i 

Il  tempo  però  si  limita  alle  RR.  VV.  del  loro  pa[r]tirse  fra  6 
o  8  giorni,  perchè  monsignor  Rmo.  *  sta  per  partirse  presto  per 
costì,  et  uorrebbe  N.  P.  che  auanti  la  sua  arriuata  non  si  tro- 


*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  93  v,  vers.  6-16,  in  ter  plures  epístolas  die 
21  Aprilis  datas. 

*  Albertus  Ferrariensis.  Vide  epistolam  superiorem. 
'    Andreas  Lippomanus. 


I 


Ex  codice  Regest,  IJ,  fol.  giv. 


•    Marcellus  Cervinas,  cardinalis  Stae.  Crucis. 


63o  Monumenta  Ignatiana 

uassi  costì  nessuno  delli  nostri,  eccetto  s*  alcuno  non  fosse  im- 
pedito d*  alcuna  indespositione. 

De  Roma  2i  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Al  P.  Alberto.  In  Augubbio. 

4388 

RAYNALDO   ET  SIMONI   BARTOLO 

ROMA    21    APBILIS    1554    *. 

Romam  tidvocantur, 

Charissimi  in  Jesù  X.°  fratelli. 

Questa  sera  solo  per  dirui  che  fra  6  o  8  giorni  dopo  la  rice- 
unta  d'  essa  ui  mettiate  in  camino  per  uenire  alla  uolta  di  Roma; 
et  potrette  menar  in  compagnia  uostra  (se  lui  uorrà)  quel  gioue- 
ne,  chiamato  Vittorino  ',  che  uuol  esser  della  Compagnia  nostra. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  pregar  il  Signore  si  degni 
darci  gratia  di  conoscere  et  esseguire  sua  santissima  uoluntà. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Per  Raynaldo  et  Simone. 

4389 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA  21   APRILIS   I554  *. 
Respondei' quaerenti  ubinam  cum  fenore  pecuniam  collocare  poterti. 

Pax  Christi. 

A  quelle  di  V.  R.  de  12  del  presente  non  accade  altra  re- 
sposta, se  non  che  ci  siamo  rallegrati  nel  Signore,  intendendo  il 
frutto  che  si  fa  costi:  sia  del  tutto  ringratiato  Iddio. 

Quanto  a  quel  amico  che  ha  alcuni  danari,  et  uorrebbe  sa- 
pere come  gli  ha  da  mettere,  acciò  degli  frutti  di  quelli  si  potessi 
sostentare,  già  più  dì  sono  che  si  è  scritto  sopra  ciò  a  V.  R.,  et 
di  nono  se  gli  dice  come  lui  li  potrebbe  dare  qui  in  Roma,  o  nero 
in  Napoli,  doue  gli  fruttassero  708  per  cento:  7,  si  comprasse 


'     Ex  codice  Regeii,  II,  fol.  93 v. 
•    Vide  epìstolam  4383. 

«    Ex  codice  Regesi.  II,  fol.  93v. 


Epist.  4390.— 21  Aprilis  1554  63i 

dell'  entrata  del  monte;  809,  comprando'  censi  assai  sicuri  et 
buoni,  quali  stanno  a  8  per  cento  in  quello  di  Napoli.  Qui  in 
Roma,  se  uolesse  dar  li  danari  a  compagnia  d'  ufBtii,  trouerebbe 
a  12  per  cento  ordinariamente.  Ma  in  questo  modo  ogni  mezzo 
knno  bisogneria  quasi  rinouare  li  contratti;  et  morendo  in  questo 
tempo,  li  danari  sarebbono  di  quelli  che  li  tenessero.  Se  si  com- 
pra monte  o  nero  censi,  si  può  stare  et  non  si  perdono  per  morte. 
Sì  che  V.  R.  conforme  a  questo  potrà  anisare  queir  amico,  ma 
non  bisogneria  che  li  suoi  danari  si  trasportassero  in  quelle  ban- 
de, doue  si  comprassero  Y  entrate. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  molto  raccomandarne  air  ora- 
tioni  di  V.  R.  Sia  Jesù  X.**  con  tutti. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Instripiio,  A  Padoa.  Al  P.  Tauon. 

4390 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA   21    APRIUS   I554   *. 

Thomas  Spinola,  Societatis  amicus,  commendatur, 

t 
Ihus. 

Pax  Christi. 

Il  portatore  della  presente  è  il  magnifico  Mtro.  Thomasso 
Spinola,  gentilhuomo  genouese,  persona  eh'  è  molto  bene  merita 
della  Compagnia  nostra,  come  V.  R.  uedrà  per  V  inclusa  del 
R.  P.  Mtro.  Laynez,  drizzata  a  N.  P.  Che,  certo,  per  la  sua 
molta  charità,  la  quale  da  douero  ha  usato  et  usa  alla  giornata 
alla  Compagnia,  habbiamo  tutti  causa  di  farli  ogni  seruigio  a  noi 
possibile  nel  Signor  nostro.  Perciò  adonque,  conforme  air  auiso 
del  P.  Mtro.  Laynez,  V.  R.  V  hauerà  quanto  potrà  j)er  raccoman- 
dato nel  Signore  nostro  in  tutto  quello  che  si  uorrà  seruire 
delle  RR.  VV. 

Et  per  questa  altro  non  occorre,  se  non  molto  raccomandar- 
me  alle  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  gli  altri  Rdi.  Padri  et  caris- 
simi fratelli  in  Jesù  Christo.  Sia  Jesù  X.**  con  tutti.,  Amen. 


Ex  codice  Regest.  Il,  fo].  94?. 


632  MONUlffENTA    iGNATIANi^ 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 
Inscriptio,  A  Napoli.  A  Mtro.  Andrea. 

4391 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO  EX  COMM. 

ROMA   21   APRILIS   I554  *. 
Jubetur  Salmerón,  si  Romani  non  est  profecius,  statim  proficisci. 

Pax  Christi. 

Per  giudicarsi  che  non  trouerebbono  costì  le  lettere  al  P.  Sal- 
merón, per  questo  non  gli  scriue  a  S.  R.  né  il  Padre,  né  anche 
il  P.  Mtro.  Polanco.  Et  in  caso  che  alla  riceuuta  di  questa  non 
fosse  ancora  partito,  V.  R.  gli  dirà  che  non  aspetti  altre  lettere 
di  qui  di  Roma,  ma  che  uenghi  con  V  altro  primo  procaccio,  per- 
chè qui  r  aspettano  N.  P.,  et  il  P.  Bobadilla  (questi  dì  uenuto 
da  Loreto),  et  il  P.  Mtro.  Simon  •  per  un  negotio,  oltra  gli  al- 
tri, per  li  quali  più  dì  sono  si  scrisse  a  S.  R.  che  era  necessaria 
la  uenuta  sua.  Et  questo  che  si  scriue  restarà  solamente  in  V.  R. 
et  il  P.  Mtro.  Salmerone,  ritrouandosi  anchora  costì,  et  non  lo 
dica  ad  altro,  etc. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscriptio,  Napoli.  A  Mtro.  Andrea. 

4392 

PATRI  PHILIPPO  LEERNO 

ROMA  2r   APRILJS  1554*. 

De  sacerdote  noviiio  Ferrariam  mitiendo, — De  commutando  juvene,  nu- 
per  in  Societatem  admisso. — Liiterae  indianae. 

Pax  Christi. 

Habbiamo  riceuuto  quelle  de  io  et  14  del  presente.  Et  quan- 
to a  quel  sacerdote,  mandato  da  Ferrara,  V.  R.  dopo  la  riceuuta 
di  questa  gli  dirà  che  ri  tomi  a  Ferrara  al  P.  Mtro.  Pelletario, 
al  quale  hoggi  se  gli  è  scritto  "  come  se  hauerà  de  portare  con 


*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  941. 

'*'  Nicolaus  Bobadilla  et  Simon  Rodericius.  Vide  epistolam  4369. 

•  Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  94r. 
'  Epistola  4380. 


Epist.  4393.— 21  Aprilis  1554  633 

lui.  Et  il  detto  Mtro.  Pelletario  prouederà  dopo  a  V.  R.  d'  altro 
sacerdote,  quando  non  rimandasse  il  medesimo. 

Quanto  al  cambiar  quel  giouene,  nuouamente  riceuuto  alla 
Compagnia,  con  alcun  altro  degli  altri  collegi,  V.  R.  potrà  seri- 
nere  le  sue  parti  al  P.  Palmio  et  al  P.  Pelletario,  che  facilmente 
speriamo  che  con  uno  di  loro  il  potrano  cambiare  con  un'  altro 
che  gli  sia  al  proposito  per  quello,  che  gli  sarà  necessario  costì. 

Si  parlerà  a  Mtro.  Vicencio,  libraro,  acciò  faccia  portare 
costì  alcuni  auisi  dell'  Indie  per  cotesti  diuoti. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  molto  raccomandarne  all' 
orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  gli  altri  charissimi  fratelli. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Modena.  Al  P.  Philippo. 

4393 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   21   APfilLIS   I554   '. 

Litterae  et  carmina  mittuntur, — Dominae  Belloiae  epistola  tradenda. 

Pax  X.^ 

Questa  settimana  non  habbiamo  lettere  di  V.  R.;  et  questi  dì 
per  uia  del  Rrao.  cardinal  di  Peruggia  *  gli  mandamo  un  piego 
di  lettere  con  alcuni  uersi  del  P.  Mtro.  Andrea  Fruzio.  V.  R. 
hauiserà  si  V  hanno  riceuuto. 

Con  questa  si  manda  una  lettera  hauuta  di  Napoli  per  ma- 
donna Pellota  ',  persona  molto  diuota  della  Compagnia  nostra, 
come  per  altra,  che  ella  portaua,  se  scrisse  alla  R.  V.;  la  quale 
trouandosi  costi,  glie  la  darà;  et  essendo  partita,  glie  la  indrizza- 
rà,  secondo  gli  hauerà  comesso;  et  in  caso  che  non  fosse  ancora 
comparsa  costì  (il  che  non  credo),  la  tenera  insin'  alla  sua  uenuta. 

Et  per  questa  non  occorre  altro,  se  non  dirli  che  per  la  gratia 
del  Signore  stiamo  bene,  et  tutti  ci  raccomandiamo  all'  orationi 
di  V.  R.  et  de  tutti  gli  altri  Padri  fet]  charissimi  fratelli. 

Di  Roma  21  di  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  Peruggia.  Il  P.  Euerardo, 


*  Ex  codice  Regest.  TI»  fol.  94r. 

•  Fulvius  Corneus.  *    Bellota  Spinola. 


654  Monumenta  Ignatiana 

4394 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

BOMA  21   APRILIS   I554  *. 

Ut  propositus  ab  Oviedo  casus  rile  solvatur,  major  fadi  notiiia  reguiriiur. 

Pax  Christi. 

Para  poderse  dar  resolutión  sobre  lo  de  J.  S.,  de  dos  cosas  es 
menester  se  nos  dé  más  clara  información:  la  una  es,  si  el  dicho 
J.  dio  al  otro  los  golpes  con  la  daga>  mientras  que  el  otro  le  daba 
de  porrazos,  y  si  le  dio  con  ánimo  determinado  para  matarle,  ó 
herirle  solamente. 

La  otra  es,  si  fué  el  matar  después,  y  quántos  días  después 
de  hauer  sido  maltratado,  y  en  qué  manera;  si  apostándole,  ó 
acaso,  etc. 

La  resolutión  uenga  debaxo  desta,  etc. 

De  Roma  21  de  Abril  1554. 

Inscripiio,  Per  lo  P.  Mtro.  Andrea.  In  Napoli. 

4395 

DIVERSiS  ITALIAE  COLLEGIIS   EX   COMM. 

ROMA  21  APRILIS  1 554  '. 

Joanni  Phüippo  Vito  cura  scribendi  ad  diversa  collegia  committitur,  cum 
res  moram  non  paiiatur  ut  a  Polanco  scribatur. 

Pax  Christi. 

Per  le  molte  occupationi  d'  importanza  che  suol'  hauer'  il 
P.  Mtro.  Polanco,  N.  P.  gl'  ha  ordinato  che  scriuesse  solamen- 
te una  uolta  al  mese  nelli  luoghi,  doue  è  necessario  scriuersi,  et 
non  più  spesso.  Se  pure  occorresse  alcun  negotio,  che  non  po- 
tesse patire  tanta  dilatione,  per  ordine  del  medesimo  N.  P.  io  * 
de  qui  innanzi  sodisfarò. 

Et  per  questa  non  occorre  altro,  se  non  da  cuore  raccoman- 
darme  agli  sacrifici  et  orationi  de  V.  R.,  acciò  che  il  Signor  si 
degni  prestarmi  gratia  di  poter  fare  in  questa  et  tutte  altre  cose 
del  suo  seruigio  intieramente  la  sua  santissima  uolontà. 


'    Ex  codice  Regest,  II,  fbl.  94V. 

*     Ei  codice  Regest.  TI,  fol.  94V.  ■    Joannes  Phllippus  Vìtns. 


Epist.  4396  BT  4397.-22  Aprilis  1554  655 

Di  Roma  XXI  d'  Aprile  MDLIIII. 

Vinetia,  Fiorenza,  Napoli,  Modona,  Bologna,  Perugia,  Fer- 
rara, Padoa. 

Inscripiio.  Comune. 

4396 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA  22  APRILIS  1554  '. 

Petrus  Londinensis  commendaiur. 

Pax  Chrisli. 

Il  portator  di  questa  è  il  fratello  Mtro.  Pietro  di  Londres,  si- 
ciliano, il  quale  uà  a  Sicilia  per  la  sua  terra,  per  causa  de  rìha- 
uere  la  sanità.  Perciò  piacerà  alla  R.  V.  d'  hauerlo  per  racco- 
mandato, et  de  farlo  con  [la]  prima  commodità  imbarcare  per  Pa- 
lermo. Et  qui  se  gli  sono  dati  3  v  .^  d'  oro. 

Et  per  questa  non  altro,  se  non  che  tutti  molto  ci  raccoman- 
diamo air  orationi  de  V.  R.  Sia  con  tutti  Jesù  X.° 

Di  Roma  22  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio,  Per  Napoli,  per  Mtro.  Andrea. 

4397 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  22  APRILIS  I554  *. 

Petrus  Londinensis,  in  patriam  vcdetudinis  causa  proficiscens,  conimene 
datur:  si  autetn  convaluerity  in  Societatem  admitti  quidem  poterif .  rèi 
domesticas  addicendus. 

Pax  Christi,  etc. 

Il  portator  di  questa  è  Mtro.  Pietro  di  Londres,  nostro  fra- 
tello, il  quale  è  uenuto  a  Sicilia  per  andar  a  Xacca,  sua  patria, 
per  causa  de  rihauere  la  sanità;  il  quale,  se  dopo  ritornasse  sano 
in  utroque  homine,  et  uolesse  stare  nella  Compagnia,  V.  R.  sia 
auertita  de  non  riceuerlo  né  per  gli  studi,  né  meno  per  essere 
sacerdote,  ma  per  coaiutore  in  altri  seruigi.  Et  adesso  V.  R.  1' 


*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  94r. 

*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  941. 


636  Monumenta  Ignatiana 

hauerà  per  raccomandato  in  quello,  che  comraodamente  potrà, 
insino  che  uada  alla  sua  terra. 

Et  per  questa  non  altro,  etc. 

De  Roma  22  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Per  Mtro.  Hieronimo  Doraenech.  A  Palermo. 

4398 

GENUAE  CONSULIBUS 

SOMA   26  APRILIS   1554  *. 

Differì  ad  proximum  Septembrem  sodorum  missionem,  qui  genuense 
collegium  auspicaturi  sunt. 

Molto  magnifici  signori  miei  nel  Signor  nostro. 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  de  Christo  N.  S.  salute  et 
uisite  VV.  Srie.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Prima  che  riceuessi  quella  de  13  del  presente  "  de  VV.  Srie., 
per  altre  precedenti  del  Mtro.  Laynez,  nostro  fratello,"  io  haueua 
inteso  la  resolutioTie  dell^  lUma.  Sria.  et  la  deuotione  delle  Srie. 
VV.  circa  il  dar  principio  ad  un  collegio  nostro  in  Gtenoua.  Et 
sperando  ancora  io  che  sarebbe  seruito  Iddio  N.  S.  non  poco  di 
tal  opera,  aveva  ■  già  deputate  ^  le  persone  che  per  tal  effetto  mi 
pareua[no]  a  me  conuenienti  <^,  et  una  parte  già  ho  scritto  si  trans- 
ferisca dal  nostro  collegio  d'  Augubio  in  Fiorenza  per  essere  nel- 
la uia  de  Genoua;  et  anche  a  Napoli  scrissi  "*  a  don  Alfonso  Sal- 
merone,  soprastante  di  quello  collegio,  che,  lasciata  *  ogni  cosa, 
se. ne  uenesse  ^  a  Roma  per  condur  li  altri  a  Genoua.  Ma  è  suc- 
ceduto che  delli  nominati  per  tal  opera  alcuni  si  sono  amalati, 
fra  molti  altri  che  Dio  N.  S.  uisita  nella  casa  et  collegio  nostro 
in  questi  giorni,  et  anche  il  Mtro.  Salmerón  con  buona  gratia 
del  viceré  '  non  ha  potuto  insin'  adesso  hauer  licentia.  Si  che  ho 
considerato  che,  quando  potessino  li  nostri  arrìuare  in  Genoua, 
sarebbe  già  tropo  intrato  il  caldo,  et  per  cominciar  [li]  studii  col 

a    hauia  nts,    — *>  deputati  nis.    — e  conueniente  ms,     -  <*  scrisse  ms, 
—e  lasciato  ms.    — f  uenessi  ms. 


•     Ex  codice  Regest,  TI,  fol.  94V.—  Cartas,  n.  CCCCLXII. 
'     Epist,  Mixtae,  IV,  142. 
'    Petrus  Pachecus. 


'"'jr 


EpiST.  4399.-26  Aprilis  1554  637 

femore  conueniente  mi  dubito  molto  non  potessino  (massime  in 
aria  «  nouo)  passarla  senza  dar  più  molestia  et  peso  al'  Srie.  VV. 
con  r  infirmità,  eh'  aiuto  et  consolatione  con  Y  essercitii  della 
scuola.  Et  cosi  ho  pensato  sarà  più  conueniente  lasciar  passar 
questi  tre  mesi  o  quatro  del  caldo,  et  che  doppoi  al  Settembre 
col  aiuto  diuino  si  mandi  questo  collegio,  perchè  il  temjx)  serui- 
rà  più  per  trattener  sani  nelle  fatiche  quelli  si  manderanno  *. 

Et  persuadendomi  nel  Signore  nostro  che  le  Srie.  [VV.]  haue- 
rano  per  bene  quello  che  per  maggior  seruitio  diuino  et  suo  si  è 
pensato,  non  dirò  altro,  se  non  che  prego  la  diuina  et  somma 
bontà  a  tutti  conceda  gratia  de  sentir  sempre  in  ogni  cosa  sua 
santissima  uoluntà»  et  quella  perfettamente  adempire. 

De  Roma  26  d^  Aprile  1554. 

Inscripiio.  A  (ìenoua.  AUi  signori  deputati. 

4399 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  26  APRILIS   1554  *. 

Causas  offerì,  oh  quas  genuense  colleoiutn  non  ante  proximutn  Septem- 
brem  inchoandum  sii.  ^Liiteras  mitiit.  —  Gaudei  de  Tarquinii  pro- 
fectione. 

Pax  Christi. 

Ricevessimo  •  quelle  de  19  del  presente,  de  V.  R.,  insieme 
con  le  degli  magnifici  signori  deputati:  Y  una  per  N.  P.,  et  T 
altra  per  Mtro.  Antonio  et  Mtro.  Battista  Palauicini,  acciò  pa- 
gassero li  100  v/^  per  lo  uiatico.  AUi  quali  signori  deputati 
N.  P.  per  r  inclusa  •  li  responde,  conforme  a  quello  che  si  dirà 
a  V.  R.;  et  è,  che  il  signor  Iddio  ha  disposto  altrimenti  (per  eui- 
tarsi  forse  maggior  inconueniente)  di  quello,  che  più  tempo  fa  si 


s    area  ms, 

«    Riceuecissimo  ms. 


^    Vide  epistolam  sequentem. 

«    Ex  codice  Regest,  li,  fi.  94v-95r. 
'    Vide  epistolam  superiorem. 


638  Monumenta  Ignatiana 

è  proposto  circa  il  mandar  costi  il  P.  Mtro.  Salmerone  con  gli 
altri  Padri  et  fratelli  per  dar  principio  al  collegio. 

Et  il  primo  impedimento  è,  che  il  P.  Mtro.  Salmerone  (come 
per  r  inclusa  sua  uederà  V.  R.)  non  haueua  potuto  ottener  buona 
licentia  del  Rmo.  cardinal  viceré,  per  essere  molto  necessaria 
sua  presentia  in  quella  città  per  un  negotio  del  collegio. 

L'  altro  è,  che  in  questo  mese  d'  Aprile  (cosa  che  mai  ha 
socesso  alla  Compagnia  nostra  in  Roma)  nella  casa  nostra  et  col- 
legio si  hanno  amalato  più  di  30  delli  nostri.  Uero  è  che  per 
gratia  del  Signor  la  maggior  parte  di  loro  sta  in  convalescenza  ^, 
et  non  sono  infermità  pericolose,  tra  li  quali  ui  sono  N.  P.,  il 
P.  Mtro.  Polanco,  il  licentiato  Madrid  col  suo  fratello  ',  et  due 
delli  già  destinati  per  Genoua,  cioè  il  P.  Mtro.  Antonio  Soldeuilla 
et  un  altro  fratello,  chiamato  Bartholomeo,  et  altri,  che  sarebbe 
tropo  longo  a  nominarli.  Si  che,  quantunque  gli  amalati  uenes- 
sero  in  dispositione  di  potersi  mettere  in  uiaggio  (il  che  probabil- 
mente non  può  essere  se  non  passati  alcuni  giorni),  et  uenisse  il 
P.  Salmerone,  non  potrebbono  essi  [arrivare],  secondo  si  può 
giudicare,  auanti  costì  dell'  intrata  de  Giugno,  o  il  più  presto  al 
fin  de  Maggio.  Et  in  tal  tempo,  come  sa  V.  R.,  già  li  caldi  sono 
intrati.  Et  uenendo  detti  jnostri  ad  aria  nuovo  per  loro,  et  a  prin- 
cipiare collegio,  doue  gli  trauagli  sogliono  essere  più  straordina- 
rii  del  debito,  et  in  tempi,  ne  quali  in  altri  luoghi  quasi  sogliono 
essere  uacanze,  sarebbono  tutte  queste  cause  assai  sufficienti  de 
metterli  in  gran  pericolo  della  lor  sanità  corporale;  et  in  luogho 
de  uenir  per  trauagliarsi  in  seruigio  di  cotesta  città,  uenissero 
più  presto  per  darli  fastidio  con  le  loro  infermità. 

Si  che  crediamo  certo,  considerate  queste  circunstantie,  ha- 
uerano  per  bene  cotesti  signori  che  questa  migratione  si  intra- 
tenga  insin'  al  Settembre;  che  tre  o  quattro  mesi,  più  o  manco, 
puoco  importano,  hauendo  d'  essere  questa  opera,  con  la  gratia 
del  Signore,  perpetua  in  detta  città;  et  air  hora  potranno  me- 


i>    conualescendo  ms. 


'    Alphonsus  Sánchez  de  Madrid,  frater  licentiati  Christophori  de  Ma- 
drid. 


Epist«  4400; -27  Aprilis  1554  639 

glio  afiaticarsi  come  il  desiderio  de  V  una  et  dell'  altra  parte  ri- 
chiede. 

I  100  V  .*'*  non  si  sono  presi,  né  si  prenderano  prima  di  quel 
tempo,  che  si  hauerano  di  mandare. 

Ci  siamo  rallegrati  nel  Signore  nostro  del  buono  recapito  ha 
hauuto  il  fratello  Mtro.  Tarquinio  *  per  il  suo  uiaggio.  Iddio  si 
.  degni  guidarlo  in  buon  saluamento. 

Si  manda  con  questa  una  della  signora  donna  Isabella  de 
Vega,  hoggi  riceuuta  de  Palermo. 

Et  per  questa  ñon  altro,  se  non  che  molto  mi  raccomando  all' 
orationi  di  V.  R.  Sia  con  tutti  Jesù  X.® 

Di  Roma  26  di  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Al  P,  Mtro.  Laynez. 

4400 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  27  APHILIS   1554  *. 

De  monasterio  Ascensionis,^De  episcopo  cefalensi.  —  De  abbatia  Novene 
lucis:Vega  laudatur.^De  cogitato  collegio  apud  catanenses.^Plures 
Romae  sodi  aegrotarunt:  Ignatius  coHvaluit. — Collegium  genuense  ad 
Septembrem  dijffertur, 

PaxX/ 

Per  quelle  de  io  et  17  scriue  la  R.  V.  raccomandandola  bre- 
ue  espeditìone  di  quella  lìcentia  per  prophanar  il  già  monasterio 
dell'  Ascensione.  Et  sopra  ciò  non  si  mancará  de  usar  ogni  dili- 
genza conueniente.  Benché  haueriamo  hauuto  caro  che  V.  R., 
risguardando  le  lettere  prime,  doue  si  scrisse  il  parer  de  mon- 
signor il  vicario  ',  ce  hauessi  auisato  in  particolare  dal  ualor  di 
detto  loco  che  si  ha  [da]  prophanare,  acciò  si  uedessi  cfaie,  senza 
parlare  altrimenti  al  cardinale  ',  potria  espedirse  questa  licentia 
comettendola  al  vicario  *  (del  quale  ha  scritto  V.  R.  che  ser- 
uirà  bene,  massime  hauendo  detto  il  cardinal  si  contenta  che  lui 


Tarquinius  de  Rainaldis. 

Ex  codice  Rege^t,  li,  fol.  95« 

Philippus  Archintus.  Vide  epistolain  4373. 

Joannes  Andreas  de  Mercurio,  cardinalis  mamertinus. 

Petrus  de  Ansatone. 


640  Monumenta  Ignatiana 

faccia  quanto  può).  Se  pur,  informandoci  Si  trouerà  non  essenii 
altra  uia  comoda,  si  tentará  di  nuouo  il  cardinal  et  sì  &rà  il  me- 
glior  offitio  con  lui  che  si  potrà  ■. 

Sopra  il  vescouo  di  Cefalù  ^  si  parlará  al  cardinal  Puteo  ^  *, 
dandoli  V  informatione  che  V.  R.  ce  ha  mandato  de  sua  persona 
et  della  uisita  del  suo  vescouato  *. 

Ha  inteso  etiam  N.  P.  della  badia  de  Nuoualuce  et  dell'  in- 
stantia *^  et  offìtio  tanto  caldo  che  S.  E.  ^  ha  fatto  appreso  sua 
maestà  *.  Sia  ringratiato  del  tutto  Iddio  N.  S.,  che  tal  mente 
uerso  le  cose  del  suo  seruitio  et  1'  aumento  delle  cose  nostre,  or 
dinate  a  quello,  ha  datto  a  S.  E.  Et  il  disegno  de  far  in  Cathanea 
qualche  principio  de  collegio,  per  esser  in  detto  luogho  la  badia, 
pare  etiam  molto  conueniente.  Dio  N.  S.  si  degni  dar  la  reuscita 
a  la  una  et  V  altra  fondatione  che  conuiene  per  il  maggior  semi- 
gio  et  gloria  sua. 

Nostro  Padre  et  molti  altri  della  casa  et  collegii  nostri  di 
Roma  sono  stati  indisposti  questi  giorni;  ma  già  N.  P.  si  troua 
bene  al  solito.  Per  queste  infirmità  in  parte  i>are  se  inclina  N.  P. 
a  non  mandar  gente  per  il  collegio  di  C^enona  sino  al  Settembre, 
quantunque  loro  già  hanno  scritto,  mandando  uiatico  per  il 
uiaggio,  et  tenendo  casa  in  ordine  per  li  nostri. 

Altra  -cosa  non  occorre  dire,  se  non  che  si  seguita  il  corso  del 
diuino  seruigio  nella  casa  et  collegii. 

Alle  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 

De  Roma  27  d'  Aprile  1554. 

Inscripiio,  Al  P.  Mtro.  Hieronimo  Domenech. 


a    podrà  ms,    ^  b  ScììaIo  tfts,     —e  Fruteo  nts.    — ^  insstantía  ms. 


*  Jacobus  Puteus. 

•  Episi.  MiMtae,  IV,  123, 

^  Joaanes  V^a,  Sicìlìae  prorex. 

•»  Carolus  V. 


EPIST.  4401.— 27  APBILIS  1554  641 

4401 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  27  APRILIS   )554  '. 

Gaiidet  quod  conentur  nostri  Guttanutn  in  liberiatem  t'indicare,'^ De  cive 
mamertino, — De  diversis  coUegiolis:  probai  Ignatius  ut  haec  provekan^ 
tur,  si  Dùntenecco  et  Natali  bideatur,  maxime  si  ab  ipso  novos  socios 
non  postulet.  Quid  agendum  si  prorex  Sidliae,  alio  missus,  aliqu^m 
e  sociis  secum  velii  adducere. — De  Francisco  Borgia,  -  De  Domenecci 
adventu  in  Urbem. 

Pax  X.^ 

L'  ultime  che  habbiamo  riceuuto  di  V,  R.  sono  de  io  et  17 
del  presente,  con  altra  del  P.  Mtro.  Bottello  "  de  11  del  medesi- 
mo. Et  per  questa  si  responderá  a  quello  che  importa. 

Ci  siamo  molto  '  rallegrati  nel  Signore,  intendendo  come  il 
P.  Guttano  '  sia  nelli  Gelui  et  s'  attenda  al  suo  riscatto.  Et  quan- 
to  a  quello  che  dice  V.  R.,  del  prouedersi  per  tal  effetto,  don- 
de si  doneranno  hauere  li  danari,  V.  R.  attenda  pur  con  ogni 
diligenza  acciò  che,  quanto  prinìa  sia  possibile,  si  possi  cauare 
di  tal  cattiuità  detto  Padre,  et  dopo  non  [si]  mancherà  proue- 
dersi come  conuenga.  Et  forse  scriuendo  il  signor  Giouan  de 
Vega  sopra  lui,  come  religioso  pouero  et  francese  (quale  non  po- 
teuano  loro  pigliare)  se  hauerebbe  gratis  o  uero  per  molto  com- 
modo prezzo.  Basta  far  ricordo  a  V.  R. 

Circa  quel  messinesse  *  et  li  500  v  .***  suoi  pare  ali*  hora  si 
potria  meglio  pensare  quello  si  douesse  fare  quando  fossero  in 


«    molti  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  ñ.  95v-96r,  post  epistolam  superiorem  ad  Dome- 
neccum  27  Aprilis  datam,  et  ante  epistolam  ad  Pelletarium,  quae  proxime 
sequitur  et  diem  28  Aprilis  exhibet. 

^*    P.  Michael  Botellus. 

'  P.  Joannes  Guttanus,  ex  Sicilia  Romam  tendens,  prope  Neapolim  a 
praedonibus  turcis  captus  est,  quemadmodum  supra  diximus.  Quamvis  au- 
tem  diligenter  nostrates  niterentur  illum  e  vinculis  erìpere,  id  assequuti 
non  sunt:  labore  et  aerumnis  confectus  in  media  servitute  animam  Deo  red- 
dìdìt. 

^  Franciscas  Porcius,  qui  Societati  se  suaque  omnia  tradere  decreverat. 
Ejus  ad  Ignatium  litteras  alibi  edidimus.  Epist.  Mixtae,  IV,  158.  Cf.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  IV,  211,  , 

MonuM.  Ignat.— Epist.,  tom.  VI.  4L 


642  Monumenta  Ignatiana 

luogho,  che  si  potessero  disponere  di  loro.  Quando  adunque  sta* 
ranno  in  mano  dì  V.  R.  o  uero  di  N.  P.,  qua  si  potrà  uedere 
quello  conuiene.  Nel  resto  uero  è  che  prouerà  V.  R.  in  questo 
meglio  r  essere  procuratore  del  collegio  di  Roma,  che  nelli  due 
libri,  etc.,  secondo  mi  disse  il  P.  Polanco. 

Quanto  al  collegio  de  Biuona,  qui  s'  aspetta  il  disegno  che 
V.  R.  promette  mandare  per  la  prima,  et  all'  bora  si  dirà  quello 
sopra  ciò  occorrerà. 

Del  coUegietto  di  Marsala,  N.  P.  non  potria  rissoluersi,  non 
si  scriuendo  più  in  particolare  la  dispositione  che  e'  è  di  casa,  et 
se  la  badia  tiene  casa  o  chiesa  propria  in  detto  luogho;  et  etiam 
che  modo  di  coUegietto  si  pensa  fare:  si  al  modo  di  Monreal, 
o  in  qual  altro  modo.  E  uero  che  [se]  paresi  la  cosa  tanto  al 
proposito  a  V.  R.,  et  anche  al  P.  Mtro.  Nadal,  N.  P.  facilmen- 
te si  potria  rimettere,  massime  non  gli  dimandando  gente  per 
adesso. 

Del  proueder  d'  alcune  persone  quando  accadesse  che  S.  E.  * 
lasciasse  il  regno  de  Sicilia,  potendosi  fare,  saria  bene.  La  diffi- 
cultà  maggiore  sta,  come  pare,  nella  possibilità,  benché  per 
quello  che  danno  le  terre,  quello  che  si  è  fatto  insin'  adesso,  più 
presto  sarebbe  troppo  che  poco,  massime  risguardando  Y  obliga- 
tione  che  habbiamo  secondo  li  capitoli.  Non  è  però  che  non  s' 
intenda  che  sarebbero  meglio  sodisfatti  i  siciliani,  si  fosse  più 
principal  gente.  Et  f)assato  un  poco  di  tempo  speriamo  in  Dio 
sarà  più  faccile  alla  Compagnia;  et  in  questo  mezzo  supplirà  Id- 
dio N.  S.,  come  suole.  De  rettore  ci  pare,  come  già  fu  scritto, 
che  Mtro,  Angnolo  Pollicino  per  V  anno  che  uiene  potria  sup- 
plire; et  così  de  mano  in  mano  delli  buoni  discepoli  si  possono 
fare  buoni  maestri,  come  si  procura  in  queste  bande. 

Circa  quello,  che  del  P.  Francesco  •  scrisse  V.  R.,  sappia 
certo  que  quanto  sente  S.  E.  et  la  R.  V.  tanto  si  sente  qua:  ma 


*  Joannes  V^a.  Hic  vero  ex  Sicilia  revocatus  non  est,  nec  proinde  Me* 
diolaoum  profectus;  quare  Domeneccus  in  Sicilia  reatitit,  provinciae  soae 
praepositus. 

*  Franciscas  Borgia,  quem  inter  purparatos  principes  annumerandum 
esse  plures  dictitabant.  Polancus,  Otron.^  IV.  234. 


Epist.  4402.-28  Aprius  1554  643 

non  son  da  credere  tutte  le  cose,  che  si  dicono.  Per  cautela  mag- 
giore se  gli  manderà  quello  scriue  V.  R. 

De  più  se  gli  scrisse,  sopra  del  suo  uenire  a  Roma,  andando 
a  Melano  il  signor  Giouanni  de  Vega  con  le  galere  insin'  a  Ge- 
noua,  che  in  questo  facesse  a  sua  diuotione,  con  licentia  di  detto 
signor  Joanne  di  Vega.  Et  quanto  al  menar  seco  un^  altro  sa- 
cerdote, in  ciò  anchora  facesse  secondo  parrà  a  detto  signor  vi  - 
cere.  Et  quanto  a  chi  si  douerebbe  lasciar  iui  in  suo  luogo,  che 
auisasse  chi  gli  paresse  atto,  etc. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [P.  Mtro.  Hieronimo  Dome- 
nech]. 

4402 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO  EX  COMM. 

BOMA  28  APRILIS   1554  *• 

Male  acia  cum  Adriano  reprehenduntur.^^Jubei  factum  emendare, 
inique  omnia  cariiatis  officia  praebere. 

EH  qua  %'  è  inteso  che  il  P.  Mtro.  Adriano  •  è  stato  in  Vine- 
gia,  et  che,  per  non  hauere  lettere  di  V.  R.,  non  V  hanno  accet- 
tato nel  collegio,  et  finalmente  che  si  è  rimandato  in  Ferrara 
sempre  con  la  febre.  Questa  cosa  ci  ha  dato  di  qua  di  una  parte 
grande  admiratione,  dall'  altra  non  poco  dolore  et  compassione 
di  detto  Padre:  arairatione,  per  haberlo  mandato  la  R.  V.  dopo 
la  risolutione  fatta  di  restare  et  prouare  li  bagni,  et  mandarlo 
solo,  infermo,  essendo  infermo;  et  mandarlo  senza  una  lettera; 
et  mandarlo  tanto  tardi,  che  già  si  erano  partiti  li  compagni  per 
Fiandra.  Et  si  bene  lui  fossi  il  più  da  poco  sopposito  che  fosse 
nella  Compagnia,  pareua  crudeltà  usar  tal  modo  con  lui,  et  mol- 
to più  essendo  tanto  essemplare,  buono  et  dotto,  et  amato  da 
N.  P.  Sì  che  non  sappiamo  che  dirci  della  R.  V.,  né  di  quel  po- 
ner' huomo  che  non  V  accetò  in  Venetia.  Della  compas^one  non 
accade  rendere  altra  causa,  poiché  si  uede  V  affano  suo  in  tale 
infermità  et  inhumanità  usatagli. 


Ex  codice  Regest.  II,  fol.  96r. 
AdrJanus  Candidus. 


644  MONUMBNTA   Ignatiana 

Hor  finalmente  V.  R.  procuri  de  emendare  '  il  Ésdlo  passato, 
et  non  tratti  altrimente  la  persona  de  Mtro.  Adriano,  che  fareb- 
be la  sua  propria,  o  uero  d'  una  delle  persone  che  più  importano 
alla  Compagnia  nostra.  Et  quando  i  medici  consiglieranno  die 
uadi  a  Fiandra,  già  si  è  scritto  che  non  si  stia  per  danari,  et  che 
senza  i  io  v  restati  in  Vinetia,  si  piglino  altri  20  o  30,  se  sa- 
ranno necessari!,  et  con  un  compagno  o  seruidore  fidato  a  man- 
di  in  ceste  o  come  meglio  parrà,  secondochè  già  fu  scritto. 

Et  questa  lettera  si  mostri  allui  medesimo,  aggiungendo  che 
si  scriue  a  Vinetia  quello  che  conuiene. 

Dio  ci  dia  discrettione  a  tutti. 

Di  Roma  a  28  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Al  P.  Pelletario.  A  Ferrara. 

4403 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA  28  APRILIS  I554  >. 

Quod  male  cum  Adriano  Candido  egerit,  merito  reprehendiiur. 

U  historia'de  Mtro.  Adriano  *  ci  ha  dato  grande  compassio- 
ne, no  solamente  per  quello  che  lui  ha  patito,  ma  per  hauerglt 
dato  V.  R.  tal  causa  non  V  accettando  nel  coU^o,  il  che,  eissen- 
do  Mtro.  Adriano  persona  tanto  conosciuta  et  sempre  di  tanto 
essempio  et  edificatione,  non  doueua  vsare  V.  R.  uerso  lui,  per- 
chè meritamente  saria  parso  ad  ogniuno  cosa  inhumana.  Et  ha- 
uendo  noi  scritto  che  lui  doueua  partire  a  Fiandra,  assai  poteua 
intendere  la  R.  V.  che  non  andana  senza  licentia.  Et  a  tal  per- 
sona come  lui  si  poteua  etiam  credere;  almeno  tratenerlo,  spen- 
dendo di  quelli  io  V  .^  (si  altro  non  ui  fosse)  insino  a  tanto  die 
si  hauesse  risposta  di  Ferrara,  doue  ha  mancato  il  P.  Pelletario 
de  non  scriuere,  et  farlo  accompagnare.  Ma  già  che  lui  fosse  sta- 


«    amandare  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  96V,  vers.  3-i5,  inter  alias  epístolas  die  28 
Aprilis  datas,  quaram  praecedens,  ad  P.  Pelletarium  missa,  de  eodem  ar- 
gumento agit. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


EPIST.  4404  BT  4405.-28  ApBILIS  1554  '645 

to  in  questo  poco  circonspettOt  non  doueua  negarsegli  almanco 
la  debita  humanità  in  Vinegia. 

Iddio  N.  S.  ci  insegni  a  tutti  un  dì  questa  santa  discrettione, 
acciò  con  quella  ci  conformiamo  a  sua  santa  uolontà. 

Inscriptio.  Vinetia.  A  Mtro.  Cesare. 

4404 

JOANNI COCCANARO 

ROMA  28  APBILIS  I554  <. 

Epistola  officiosa. 
Rimino.  A  Mtro.  Giouan  Coccanaro  ". — Vna  officiosa. 

4405 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO  EX  COMM. 

ROMA  28  APRILIS  I554   ^ 

Mercuriani  litierae  et  Bobadillae  scripta  venere.— De  Thaddaeo.-^Lainius 
utiliter  Genuae  adlaborat, — De  rebtis  communibas. 

Pax  X} 

Riceuemmo  quelle  di  22  del  presente,  insieme  con  gli  scritti 
del  P.  Bobadilla.  Et  oltra  di  quelli  dice  S.  R.  hauerne  lasciati 
anche  altri,  come  per  sua  gli  scriue. 

Quanto  a  Thadeo  ",  già  a  V.  R.  per  altre  si  ha  rimesso  N.  P. 
aopra  il  fatto  suo,  sì  che  V.  R.  si  ispedirà  di  lui,  come  meglio 
giudicherà  nel  Signore. 

Il  P.  Mtro.  Laynez  sono  già  alcuni  mesi  che  si  troua  in  Gè- 
noua,  doue  ha  predicato  la  quaresima,  et  fuori  di  quella,  con  as- 
sai sodisfattione  et  frutto  di  quella  città;  et  così  tra  V  altre  cose 
Ú  è  conchiuso  de  farsi  iui  un  collegio  della  Compagnia,  etc. 

De  altre  cose  comuni. 

Di  Roma  áS  de  Aprile  1554. 

Inscriptio,  Perugia.  A  Mtro.  Euerardo. 


*  Ex  codice  Re^est,  li,  fot.  96V,  vers.  16,  inter  alias  epistolas  die  28 
Aprilis  datas. 

'    De  hoc  viro  mentionem  fticiunt  Epist,  Mixtae,  III,  472. 

*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  96V. 

*  Thaddaeus  Amaroni,  senensis. 


646  Monumenta  Ignatiana 

4406 

PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA   28  APRILIS   I554  *. 
De  Petro  Britone. 

Pax  Xpi. 

Habbìamo  riceuuto  quelle  di  io,  di  V.  R.  Et  quanto  a  Mtro. 
Pietro  Brittone  V.  R.  uederà  di  trattenerlo  come  meglio  potrà 
insin'  al  Settembre.  Pure  quando  non  si  potrà  fare,  V.  R.  ci  aui- 
si,  che  si  prouederà,  et  in  quello  tempo  si  manderà  queir  altro 
fratello,  che  si  ha  detto  a  V.  R.;  et  in  questo  mezzo  si  potrà  pro- 
mouere  al  sacerdotio,  acciò  uenghi  costì  fatto  sacerdote,  etc. 

Di  Roma  28  de  Aprile  1554. 

Inscriptio.  Padoa.  A  Mtro.  Tauono. 

4407 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROMA    28  APRILIS  1554   '. 

De  Lippomano» — De  naufragio  quodam, — De  sociis  venetts  Arnoldo 
et  Jeanne  Bonifacio > 

Pax  Christì. 

Riceuemmo  quelle  de  21  di  questo.  Et  quanto  air  instanza 
che  si  fa  a  monsignor  •  acciò  paghi  li  V  53,  V.  R.  gli  dirà  come 
il  Rmo.  cardinal  de  Sellai  *  ha  scritto  sopra  ciò  al  signor  amba- 
sciatore de  Francia  appresso  cotesta  Illma.  Sria.,  et  forse  anche 
a  detta  Sria.  come  decano  degli  protettori  del  collegio  germa- 
nico. Sì  che  crediamo  hauerà  bastato  questa  diligenza  a  cauare 
de  fastidio  monsignor.  Et  quando  pure  anchora  gli  insistessero, 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  96 v. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  971. 

*  Andreas  Lippomanus.  Hic  ur^i^ebatur  expensas  solvere,  quas  Venetiis 
scholastici  fecerant,  qui  Vienna  Romam  ad  collegium  germaaicuiD  ve- 
nerunt. 

'  Joannes  Bellajus.  Legatus  vero  r^is  Galliae  apud  vénetos  erat  «Lo- 
dovensis  Antistes»,  Maurocbnus,  Historia  veneta,  lib.  VII,  anno  1554« 
Quem  quidem  antistitem  legatione  etiam  fungi  apud  Herculem  Estensem 
tradit  POLANCUS,  Chron.,  IV,  72.  Ejus  autem  nomen  Dominicusdu  Gabre. 


Epist.  4408.-38  Aprilis  1554  647 

potrà  S.  Sria.  mandare  al  detto  ambasciatore,  et  intendere  quel- 
lo sopra  ciò  ha  fatto,  et  dopo  potrà  fare  auisare  qui  quello  oc- 
currerà,  acciò  si  usi  diligentia  che  detto  monsignor  resti  inden- 
ne de  tar  obligo. 

Haueuamo  prima  inteso  qui  dal  P.  Olaue  il  naufragio  che 
fecero  il  P.  Mtro.  Michele  et  il  fratello  Henrico  *,  et  già  detto 
Henrico  arriuò  à  Perugia. 

Quanto  al  potere  alle  uolte  V.  R.  sopplire  alla  classe  de 
Mtro.  Arnoldo  *  o  altra,  qui  pare  bene  che  V.  R.  lo  facesse;  et 
hauendo  di  essere  presto  costi  il  P.  Mtro.  Alberto  ',  [per]  poter 
bene  sopplire  all'  ufficio  de  sacerdote,  V.  R.  hauerà  più  coramo- 
dità  di  attendere  a  questo,  senza  lasciare  però  V  altro. 

Circa  il  fratello  Giouanni  Bonifacio  V.  R.  gli  potrà  dire  che 
attenda  a  sanare,  et  dopo  basterà  faccia  quello  che  potrà,  etc. 

De  Roma  28  de  Aprile  1554. 

Inscriptio.  A  Vinegia.  A  Mtro.  Cesare. 

4408 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

SOMA   28  APRILIS  1554  '. 

Scire  avet  utrum  litterae  nuper  misscte  pervenerint. 

Pax  Christi. 

U  ultime  che  habbiamo  de  V.  R.  sono  de  5  del  presente,  alle 
quali  si  è  resposto  per  altre,  che  alle  21  se  gli  scrissero,  et  con 
esse  si  mandò  vna  del  P.  Polanco  per  lo  P.  Mtro.  Adriano*. 
Avremmo  ■  caro  intendere  se  tali  lettere  si  sono  riceuute,  etc. 

Di  Roma  28  de  Aprile  1554. 

Inscriptio,  A  Mtro.  Pelletario.  A  Ferrara. 


a    Hariamo  ms. 


^  Henrìcus  Sommalius. 

^  Araoldus  Conchas. 

*  P.  Albertus  Ferrar iensis . 

'  Ex  codice  Regesi,  IT,  fol.  qrjr. 

*  Adrianus  Candldus. 


648  lIommsNTA  Ignatiana 

4409 

.     PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

BOMA  28  APBILB   I554  *. 

De  oédibus  sacris  in  Sodeiaiis  usum  apte  comparando. — Sacerd(á9$  duo 
Romani  missijuvantur. 

Pax  Christi. 

Riceuemmo  quelle  de  i8  et  20  del  presente.  Et  quanto  al  ne- 
go tio  di  Santo  Colombano  a  N.  P.  pare  che  in  conto  niuno  qui 
s'  habbia  de  attendere  in  questo;  et  auanti  cbe  si  riceuesse  quella 
di  V,  R.  per  lo  signor  conte  Marc'  Antonio  *,  si  era  pensato  dar- 
segli  ricordo  cbe  V.  R.  hauesse  fatto  che  il  signor  caualiere Ca- 
sale '  hauesse  fatto  il  medesimo" ufficio  col  detto  conte,  che  per 
sua  lettera  ha  fatto  V.  R.,  al  quale  si  diede  la  medesima  che 
V.  R.  scrisse. 

I  Padri  Mtro.  Benedetto  et  Mtro.  Vittoria  *  hanno  uisitato 
monsignor  Achille  de  Grassìs  con  Mtro.  Carlo,  suo  fratello,  et 
gli  hanno  molto  amoreuoli  et  pronti  a  fare  '  quello,  che  in  loro 
sarà.  Si  che  V.  R.,  in  quello  gli  occorrerà  de  hauersi  a  ualere 
deir  opera  loro,  glielo  potrà  significare  così  all'  uno  come  all' 
altro,  come  a  persone  molto  affettionate  alla  Compagnia  nostra  *. 

Per  don  Leone  et  il  suo  compagno,  Mtro.  Achille  *,  qui  si 
sono  fatti  gli  uffici  che  si  hanno  possuto.  Speriamo  che  non  gli 
haueranno  nocciuto.  Essi  per  gratia  de  Iddio  già  sono  liberi  dell 
inquisitione,  et  dalli  Rmi.  inquisitori  sono  stati  amoreuolmente 
riceuuti. 


a    affare  ms . 


*  Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  97. 

*  Marcus  Antonius  Bentivo^lio,  de  quo  in  epistola  41 32. 

'    Vide  Palmii  litteras  ad  Ignatìum,  18  Aprilis  datas,  Epist.  Mixtae,  IV, 
143,  ubi,  facta  hujus  viri  mentione,  ejus  nomen  siletur. 
^    Benedictus  Palmius  et  Joannes  Victoria. 

*  Post  loogam  et  laboriosam  hujusce  rei  tractatìonem,  nihtl  toto  hoc 
anno  confectum  est,  «et  ita  eodem  loco  Stae.  Luciae,  sicut  prius,  coll^ium, 
et  in  eadem  paupertate,  perstitit».  Polancus,  Otron,,  IV,  I14  et  I15.  Vide 
locum. 

^  De  his  sacerdotibus  bononiensibus,  Romam  ad  inquisitionem  delatis, 
supra  roentionem  fecimus.  Eos  Palmius  Ignatio  commendarat. 


Epist.  4410.— 38  Apftius  1554  ^^ 

Et  per  questa  non  altro. 

Dì  Roma  28  de  Aprile  1554. 

Inscripiio.  Bologna.  A  Mtro.  don  Francesco. 

4410 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

KOMA  2%  APRILIS  I554  '. 

De  Riot,  Societatis  candidato. — De  bulla  in  coena  Domini,^ Salmerón 
exspedatur.^Socii  romani,  qui  decubuerant,  convaUscunt, 

Pax  Christi. 

A  quelle  di  21  del  presente  di  V.  R.  non  ui  è  molto  che  ri- 
spondere; pur  si  farà  in  quello  importa. 

Qua[n]to  a  quel  licenciato  Rios,  che  mostra  animo  de  entrar' 
nella  Compagnia,  uedendo  in  lui  V.  R.  tutte  le  parti  che  si  ri- 
chiedeno,  et  ninno  degli  impedimenti  (per  il  che  V.  R.  il  potrà 
essaminare)  et  hauendo  diuotione  de  uenire  a  Roma,  glielo  potrà 
permettere.  Et  quando  si  inchinase  a  uoler  star  costì  o  esser 
mandato  altroue,  potrà  anisare,  che  se  gli  dirà  quello  parrà  ispe- 
diente. 

Quanto  alla  bolla  in  coena  Domini,  qui  si  è  dimandato,  et  in- 
sin'  adesso  non  sappiamo  sia  mutato  altro;  pure  si  farà  maggior 
diligentia;  et  in  caso  che  si  trouasse  mutatione  alcuna,  si  dirà  a 
V.  R.,  o  nero  se  gli  manderà  Y  istessa  bulla. 

Et  per  questa  non  occorre  altro  dire,  poiché  con  V  aiuto  del 
Signore  speriamo  hauer  qui  per  il  giouedì  prossimo  il  P.  Salme- 
rone,  col  quale  si  potrà  conferire  queir  altro  che  sarà  necesario. 

Habbiamo  adesso  nella  casa  et  collegi  molti  amalati;  nero  è 
che  la  maggior  parte  stanno  confujalescendo. 

Sia  con  tutti  Jesù  X."* 

Inscripiio.  Napoli.  A  Mtro.  Andrea. 


*    Ex  codice  Regest,  II,  io).  97 v,  post  plures  epístolas,  eadem  manu 
exaratas,  quae  diem  28  AprìHs  praeferunt. 


650  Monumenta  Ignatiana 

4411 

RECTORIBUS  COLLEGIORUM  HISPANIAE 
ET    PORTUGÁLLIAE 

ROUA  29  APRIUS  1554  *. 
Joannes  Hernández  commendatur. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  etc. 

El  que  lleua  la  presente  es  Mtro.  Juan  Hernández  *,  portu- 
gués, el  qual  ua  á  Portugal  para  residir  en  aquel  reyno;  y  por 
algunos  respectos  nos  ha  parezido  accompañarle  con  esta,  enco- 
mendándole á  todos  los  rectores  y  prepósitos  de  la  Compañía 
nuestra  en  qualesquiera  lugares  de  España  y  Portugal ,  que  le 
hayan  por  muy  encomendado  en  el  Señor  nuestro ,  hazíéndole 
aquel  recojimiento  que  le  harían  si  fuese  de  la  misma  Compañía. 

Y  porque  esta  no  es  para  otro  effecto,  no  diré  más ,  sino  ro- 
gar la  diuina  y  summa  bondad  á  todos  quiera  dar  gracia  de  sen- 
tir su  santísima  noluntad,  y  aquella  enteramente  cumplir. 

De  Roma  29  de  Abril  1554. 

Iftscripiio.  Para  los  rettores  de  los  collegios  de  España  y 
Portugal. 

4412 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA  29  APRILIS  1554  '. 

Joannes  Hernández,  sacerdosfactus,  commendatur, — Ad  conimbricemea 
scholas  et  ad  nostrorum  consuetudinem  exercüaiionesque  luteranas 
admittendus. 

La  summa  gratia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  [S.J,  etc. 

El  que  lleua  la  presente  es  Mtro.  Juan  Hernández,  al  qual 
bien  conocéys  *,  y  uiene  en  ese  reyno  con  muy  buen  propósito, 
según  nos  ha  mostrado ,  de  uiuir  muy  conforme  á  lo  que  deue, 
hauiéndose  ya  ordenado  sacerdote  ;  y  por  esto  nos  ha  parezido 


•  Ex  codice  Regest.  II,  fol.  177V.— Cartas,  n.  CCCCLXIII. 
'  Vide  epistola m  sequentem. 

«  Ex  codice  Resesi.  II,  fol.  i'j'jv. —Cartas,  n.  CCCCLXIV. 

*  Vide  epistolam  4333,  ubi  tamen  non  Hernández  sed  Fernandez  seri- 


bitur. 


EpiST.  44i3.*-i  Maji  1554  651 

de  accompañarle  con  esta,  con  dèziros  que  le  ayáis  por  may  en- 
comendado en  el  Señor  nuestro,  en  todas  las  cosas  del  seruicio 
diuino  y  aprouechamiento  de  su  *  ánima ,  asi  como  [sij  fuese  de 
la  Compañía,  permitiéndole  que  pueda  oyr  la[s]  lectiones  que  se 
hazen  públicamente  en  ese  collegio ,  y  también  la  conuersación 
de  los  nuestros,  para  poderse  aprouechar,  así  en  repetir  ^  y  con- 
ferir lo  que  en  el  collegio  habrá  oydo ,  como  en  lo  demás  que  á 
su  spíritu  podrá  ayudar. 

Y  porque  esta  no  [e]s  para  otro,  no  diré  más,  sino  rogar  la  di- 
uina  y  summa  bondad  á  todos  quiera  dar  gracia  de  conoger  su 
santísima  uoluntad,  y  aquella  enteramente  cumplir. 

De  Roma  29  de  Abril  1554. 

Inscriptio,  Para  el  P.  Mirón. 

4413 

PATRI   BERNARDO  OLIVERIO  EX  COMM. 

SOMA    I    MAJI   1554  *. 

Gaudet  de  recuperata  ipsius  valetudine,-  jubet  nihilominus  labores  tempe- 
rare, nec  onus  ultra  vires  sumere,—  Circa  suam  vivendi  rationem  con- 
sultores adhibeat  Patres  in  Ftandria  versantes,— De  litteris  ad  episco- 
pum  tornacensem  et  cameracensem  dandis,— De  ritu  in  concionibus 
usurpando. 

Pax  Christi. 

Quantunque  sono  stato  fra  li  amalati,  et  non  mi  trono  al  tut- 
to forte,  responderé  ad  alcuni  ponti  dell'  ultima  de  V.  R.  de  6  de 
Marzo. 

Primo,  dicendo  che  ci  rallegriamo  molto  nel  Signore  nostro 
si  troui  tanto  bene,  che  comincia  già  a  predicare.  Benché  non  ci 
pare  che  se  affatichi  •  tropo  la  R.  V.,  anzi  uada  pian  piano,  et 
in  primo  loco  attenda  a  star  sano,  perchè  doppoi  non  mancará 
doue  spenda  molto  bene  il  suo  talento  in  Fiandra,  o  Alemagna, 
o  Inghilterra  **,  o  doue  ordinata  Iddio  N.  S. 


«    sua  ms.    — b  repitìr  ms, 

*    affiitìche  ms.     -  b  Ingliterra  ms,  hic  et  infra. 


*    Ex  codice  Regest,  II,  ff.  97v-98r.  Exstat  paragraphua  in  Cod,  Monac. 
II,  fol.  i6r,  et  in  Cod.  Rom.  VI. 


65a  MONXTÌfSIfTA  IGNATIANA 

Del  modo  di  uiuere,  se  in  una  terra  o  in  altra,  d'  entrate  o 
de  UiDosine,  pare  sia  conueniente  consultar  di  là  col  P.  MtnK 
Adriano  *,  et  il  P.  Quintino  ',  et  il  P.  Antonio  *  (quali  adesso 
credo  siano  uicini  à  Fiandra,  et  forsa  gionti  a  quella),  et  facciasi  ^ 
quello  trouerano,  considerate  le  circunstantie,  esser  più  conue- 
niente. 

Pel  fare  parlare  o  scriuere  alli  vescoui  de  Tomai  *  et  Cam- 
brai  *  non  seria  male,  et  pur  non  e'  è  nessuno  più  al  proposito 
che  il  cardinal  de  V  Inghilterra  ^  o  il  cardinal  de  Burgos  *,  che 
sono  di  là.  Etiam  sarà  al  proposito  il  nuncio  *  di  S.  S.,  quale  è 
molto  nostro  padre,  et  beneuolo,  et  seria  bene  adoperarlo  in  cose 
simile. 

Quanto  al  stare  di  V.  R.  in  Louanio,  Tornai  o  altroue  **,  si 
consulti  etiam,  et  N.  P.  si  rimette;  et  così  del  stare  solo  o  ac- 
compagnato, etc. 

Del  predicar  con  cotta  è  cosa  ordinaria  alli  nostri.  Predicar 
senza  cotta  etiam  è  cosa  usata.  Non  uedo  inconueniente  nel'  una 
né  anche  nel'  altra  parte:  V.  R.  faccia  come  meglio  li  parerà. 
,    Et  tutti  ci  raccomandiamo  nelle  sue  orationi. 

Il  «  P.  Dr.  Olauio  et  il  P.  Sebastiano  *"  etiam  sono  stati  delli 
indisposti,  ma  già  stano  assai  bene.  Sia  Jesù  X.^  uita  et  salute 
nostra  eterna.  Amen. 
,ì  Di  Roma  primo  de  Maio  1554. 
rimcripiio,  A  Louanio.  AlP.  Bernardo  Oliuerio. 


Dopo  r  altra  habbiamo  adesso  riceuuta  quella  de  V.  R.  de  4 


e    facessi  ms,    —  d  altraoue  nts,    — «  El  ms. 


' . .  >  *  I  '  Adrìanus  Adriani. 
,  '    Quintinus  Charlart. 
^    Antonios  Boucletus. 

*  Carolus  de  Croy,  Roberti  fì-ater.  PoLancus,  Chron.,  IV,  295. 

*  Robertus  de  Croy,  de  quo  videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  3S6, 
3o2-3o5. 

^    Reginaldus  Polus. 

"    Franciscus  de  Mendoza. 

*  Hieronytnus  Muzarellius. 

-^    Martinus  Olavìus  et  Sebastian  us  Romaeus. 


Epist.  4414«'~i  Maji  1554  6s3 

del  passato,  et  consolatoci  del  ben  stare  et  delle  fatiche  pie  di 
V.  R.  Del  resto  non  occorre  aggiongere  altro  di  nuouo. 

Primo  di  Maggio  1554. 

Inscriptio.  Post  scripta  per  il  P.  Bernardo  [Oliuerio] . 

4414 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI  EX  COMM. 

HOMA   I   MAJI   1554   •. 

Scholastici  germani  ad  collegium  germanicum  non  mittendi,  nisia  prae- 
monito  Ignaiio  Yesponaum  accipiatur ,— De  miitendo  aliquo  in  Han- 
noniam. — Silvius  ad  bonam  mentem  rediit.—De  fratre  Spiga:  de  Ma- 
ximiliano: de  Kesselii  lUieris.—Quaerit  an  scripia,  tam  avide  quaesi- 
ta,  jam  receperit,—Post  scriptum,— Gaudet  de  ingressu  Theodorici 
Canisii  et  ejus  nepotis  in  Societatem.^^De  Andrea  Lineria,  -  HammoH' 
tanus  de  Societate  bene  meritus, 

t 
Ihus. 

Pax  X'.^ 

Charissime  Pater. 

Accepimus  litteras  R.  V.,  6,  26,  22  [sic]  Martii  scriptas, 
quibus  quam  breuissime  responderé  inbecilla  satis  suadet  uà- 
letudo. 

De  germanis  mittendis  ad  collegium  germanicum  iam  monui  "" 
ne  fieret  posthac,  nisi  Patre  nostro  praemonito  de  eorum  bonis 
conditionibus,  et  responso  a  nobis  expectato.  Sunt  fere  .ad  60 
V.  R.,  qu[a]eso,  admoneat  Rmum.  nuncium  suae  sanctitatis  '  de 
numero,  ut,  cum  imperatorem  alloquetur,  intelligat  caesarea 
majestas  qualis,  nam,  cum  bine  profìcisceretur,  ad  trigesimum, 
nec  amplius  *^,  ascendebant  numerum. 

Eumdem  Rmum.  nuncium  V.  R.  quam  officiossissime  nomi- 
ne Patris  nostri  ac  omnium  nostrum  salutabit.  Vir  est,  qui  pia- 
cere facile  poterit  imperatori,  si  eum  bene  nouerit.  Sed  si  prin- 
ceps  Hispaniarum  '  expectandus  uidebitur  ad  negooium  coUegii  ^ 
louaniensis  et  aliorum  in  Flandria  et  eius  dictione,  expectetur. 

»    monuit  ms.     —  b  amptius  itts.     —e    collegium  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  ITjioi^  981  et  99r. 

'    Hieronymum  Muzarellium.  Vide  epistolam  superìorem. 

*  Philippus  II. 


6s4  Monumenta  Ignatiana 

De  aliquo  mìttendo  in  Hanoniam  V.  R.,  si  uoluerit,  cum 
P.  Bernardo,  et  PP.  Quintino  et  Antonio  *,  et  cum  suis  etìatn 
conferet.  Alligarì  tamen  non  oportebit,  si  quis  eo  mittetor,  ita 
ut  non  possit  ad  alia,  quae  ]x>terunt  in  dies  occurrere  maioris 
momenti,  reuocari. 

Mag.  Petrus  Siluius  singulari  Dei  dono  ad  bonam  et  sanam 
mentem  est  reductus,  qui  ad  stuporem  et  amentiam  quandam 
deuenerat:  benedictus  Deus. 

De  fratre  nostro  Spiga  *,  sardo,  V.  R.  statuat  quod  in  Chri- 
sto  expediré  iudicabit.  Potest  secure  dicere  se  non  esse  de  Socie- 
tate,  professam  intelligendo. 

Patrem  Maximilianum  •  admonebimus  de  bis,  quae  scri- 
bit  V.  R. 

Patris  Leonardi  ^  litteras  non  uidimus  a  multis  diebus.  Ulti- 
mae  15  Januarii  scripte  fuerunt.  V.  R.  ei  comunicet  nostras 
et  admoneat  ut  dilìgenti  us  uiam  litteras  transmittendi  ad  nos 
querat. 

Vale  in  domino  Jesu,  Pater  charissime. 

Romae  calendis  Maji  1554. 

Nunquam  admonuisti  nos.  Pater,  de  receptis  scriptis  illis, 
quae  tam  serio  tractari  uolueras,  scilicet:  an  liceat  inconsultìs 
uel  invitis  **  paren tibus  ingredi  relligionem. 

Inscriptio.  Louanio.  Il  P.  Adriano. 

Postscritta. — Antequam  reliqùae  litterae  obsignare[n]tur,  ac- 
cepimus  eas,  quas  20  Aprilis  scripsit  R.  V.  Et  quod  attinet  ad 
iratrem  Gerardum  *,  ìam  eum  admonui,  et  forte  alias  eius  litte- 


<i    inuictis  ms. 


*  Recensentur  hic  Patres  Bernatdus  Oliverios,  Qiuntinus  Charlart  et 
Antonius  Boucletus. 

*  Petro  Spiga. 

*  Maximilianum  Capellam,  ñandricum,  qui  jam  prìdem  in  HisptnU 
versabatur. 

^  Kesseliì,  qui,  cum  pestis  Coloniae  grassaretur,  Lovanium  concene- 
rat.  De  Theodorìco  Canisio  videatur  Polancus,  Chron.,  IV,  273,  ubi  ma- 
ximae  ejuadem  laudes  continentur. 

*  Gerardum  Brassicam. 


EwsT-  4414.— I  Maji  1554  655 

ras  hic  mittarn.  Gauisi  sumus  in  Domino  de  ingressu  Mag.  Theo- 
dorici  Canisìi  et  eius  nepotìs  in  Societatem,  et  reditu  Mag.  Ja- 
cobi  *  Louanium,  et  de  eius  conuictu  cum  his  uiris,  quibuscum 
possit  tandem  resipiscere.  De  secretiorìbus  quibusdam  admonerí 
Patrem  nostrum  omnino  aequum  fuit.  Quae  ex  Augusta  intel- 
leximus  his  consonant.  Omnia  uertat  Deus  in  salutem  reipubli- 
cae  X."**. 

Quod  attinet  ad  pecunias  mutuo  datas  Andreae  Liner,  si 
tune  datae  fuerunt,  cum  nondum  exploratus  esset  eius  animus, 
culpa  referri  potest  ex  parte  ad  comendationem  nostram  (quae 
tamen  fere  in  spiritualibus  debet  intelligi).  Si  post  intellectam 
eius  mentem,  sibi  tantum  ascribere  poterit  V.  R.:  ignoscat  illi 
Dominus,  et  ad  aeternae  salutis  portum  hominem  deducat. 

Scripserat  15  Januarii  di[e  P.]  Leonardus  se  accepisse  centum 
áureos  a  Rdo.  priore  cartusiae  '"  in  eleemosinam,  mittendos  Ro- 
mam;  et  per  V.  R.  curaturum  se  dixit  ut  transmitterentur.  lam 
cum  plures  eius  litteras  8  Februarii,  11  Martii,  6  et  io  Aprìlis 
scriptas  accepimus,  in  quibus  nuUam  facit  eorum  mentionem, 
cum  tamen  expectaretur  ualde  opportune  aduenturum  subsidium 
illud,  V.  R.  nos  moneat  quid  de  ea  re  intellexerit,  si  tam[en] 
quicquam  intellexit. 

Prima  die  Maji  1554. 

Inscripiio,  Per  il  P.  Adriano. 


»    Jacobi  Aldenardi.  Polancus,  Chron.,  Ili,  20. 

**  Grerardo  Hammontano,  qui  saepe  in  his  MoNUlf.  mentis  laudibus 
honestatur.  Ad  bunc  autem  annum  spectant  quae  narrat  Polancus,  Chron», 
IV,  270  et  278. 


6s6  MOMrUMANTA    ÍGMATIANA 

44IS 

PATRI  PETRO  CANISIO  EX  COMM. 

ROMA  I  MAJI  1554  •. 

Pauds  ad  lUiera*  sibi  reddiioM  respondet.  ^De  alumnU  epiteopi  UAúuh' 
sis, — De  Canisii catechismo  et  théologicis  Laiuii  institutionilms.-De 
Bavariae  principe, — Spem  ignatius  concipit  de  Germaniae  et  Genevae 
reduciione,  —De  instituendis  Societaiis  coilegiis  in  Polonia,  Transilva- 
nia  et  Pragae,  --De  concionatore  in  Poloniam  mittendo. — De  viennen- 
sOrns  scholasticis  Romam  perventis.^  De  iusectatione,  quam  CamMut 
pertulit,  -  De  ejus  adita  ad  collegium  archiducale,  ^  De  sociis  Jona  et 
Hermeie,  —De  Michael  e  in  Siciliatn  transmisso. 

Pax  Christi. 

Carissimo  Padre  mio  in  Jesù  X.® 

Responderò  alle  lettere  che  ci  trouiamo  de  V.  R.  de  6  et  16 
d'  Aprile  passato  *;  et  in  breue,  per  non  ritrouarmi  ancora  firmo 
nella  ricuperata  sanità. 

Circa  li  alumni  del  Rmo.  labacense  '  se  aspetterà  risposta 
deir  vltime  nostre  che  de  loro  scriueuano  *;  et  forsa  le  lettere, 
che  per  loro  si  mandano,  non  se  gli  daranno  cossi  presto  per 
detta  causa. 

Per  le  lettere  del  re  '  intendiamo  che  a  V.  R.  toccarà  questa 
fatica  del  cathechismo,  et  con  quella  si  satisfarà  a  vno  de  doi 
fini  che  si  pretendeuano,  cioè,  a  far  vn'  opera,  che  tenessero  li 
curati  nelle  mani,  etc.;  et  restarà  V  altro,  del  compendio  de 
theologia  per  legger'  publicamente  neir  vniversità.  Et  a  questo 
fine  satisfarà  il  P.  Mtro.  Laynez,  benché  ha  cominciata  vn'  ope- 
ra tanto  exacta,  che  non  si  può  chiamar  compendio,  ma  di  quel- 
la bisognerà  cauar  il  compendio.  Et  come  V.  R.  habbia  finito  il 
suo  cathechismo,  sarà  bono  •  ci  mandi  di  qua  vna  copia  di  esso, 
per  buoni  respetti. 

A    bona  ms. 


'     Ex  codice  Regest,  TI,  ff.  g$'99r, 

'  Priores  Canisii  litteras  haud  vidimus;  posteriores  edidit  BbaONSBKS- 
GBR,  Beati  Petri  Canisii,,,  Bpistulae  et  acia,  I,  457. 

'     Urbanus  Textor. 

^    Vide  epistolam  4332. 

*  Ferdinandus  I.  De  Canisii  catechismo  agunt  ad  rem  nostram  Polan- 
cus,  Chron.,  IV,  243;  Braunsbesgbr,  op.  cit.,  pag,  473. 


Epxst.  4415.-- i  Maji  1554  657 

De  la  copia  del  cancellano  del  duca  di  Bauiera  '  s' intende  il 
bisogno  spirituale  di  quel  stato.  Dio  N.  S.  si  degni  conseruar'  il 
principe  et  il  resto.  Noi  habbiamo  conceputo  grande  speranza 
della  reductione  dell'  Alemagna,  vedendo  il  successo  d'  Inghil- 
terra; et  anche  quello  intendiamo  di  Vienna  per  lettere  delli  no- 
stri fratelli,  benché  non  delli  sacerdoti,  delli  libri  heretici  pigliati 
delli  quatro  predicatori  et  vno  professore,  fatti  pregioni,  et  della 
gente,  che  concorre  alle  prediche  et  confessioni  [et]  comunioni. 
Et  tutto  questo  ci  dà  grande  speranza  che  vn  di  debbia  calar  da 
douero  tutta  questa  setta  maleditta. 

Di  Genoua  [Ginevra?]  etiam  intendiamo  che  nutat,  et  si  spera 
sua  reductione,  et  de  molti  particolari  de  Alemagna,  che  si  ri* 
ducono:  sia  Jesù  X.®  con  tutta  la  prouintia,  et  si  degni  vsarli 
abundante  misericordia. 

Delli  coUegii  de  PoUonia,  Pragha  et  Transiluania  non  e'  è 
dubio  che  sarebbeno  da  desiderar',  ma  non  e'  è  tanta  gente,  mas- 
sime d'  operari,  per  tanto  stendersi  d'  vn'  tratto.  Pur,^  s'  instarà 
il  Rmo.  archiuescouo  Maffeo  ',  si  uederà  quello  si  potrà  far  di 
qua;  et  il  santo  zelo  de  V.  R.,  che  già  lauora  fra  H  tarthari,  forsa 
sarà  essauditp  da  Dio  N.  S. 

De  Mtro.  Erardo  *  si  pensaua,  o  altro  simile  fatto  sacerdote, 
che  potria  predicar  in  Pollonia,  andando  qualch'  altro  di  età  più 
matura,  etiani  sacerdote;  et  finalmente  per  le  bande  settentrio- 
nali di  Vienna  et  Colonia  et  Louanio  si  fa  fundamento,  ma  prin- 
cipalmente di  Vienna.  Però  mettano  gente  in  ordine  et  si  sfor- 
zino ad  acquistar  alcuni  boni  supponiti  per  nostro  instituto. 

Circa  li  24  thudeschi  venuti  insieme,  pare  che,  essendo  ripo- 
sati et  vestiti,  hanno  meglior  apparenza  che  prima  '.  Et  de  molti 
di  loro  si  tiene  buona  speranza,  benché  nessuno  sente  classe  più 
alta  che  del  rettorico  o  summolista,  il  quale  legge  la  logica.  Et 


*    Alberti  V,  ducis  Bavariae,  cancellarius  erat  Henricus  Schweicker. 
Videatur  Polancus,  Chron.,  IV,  244. 

'     Marcus  Antonius  Maffeius,  archiepiscopus  theatinus,  nuntius  aposto* 
licus  apud  Sigismundum  II,  Poloniae  regem. 

**     Erardus  Avantianus,  leodiensis,quì  hoc  anno,  24  Augusti,  «Sacerdos 
consecratus  fuit».  Polancus,  Chron.,  IV,  256. 

^    De  his  agit  Polancus,  Chron.,  IV,  237  et  23S. 

MoKUM.  Igjìat.— Epist.   TOM.  VI  43 


658  Monumenta  Ignatiana 

molti  sonno  mal  fundati  in  grammatica;  pur  col  tempo  speriamo 
riusciranno.  S'  altri  buoni  suppositi  occurressino,  V.  R.  auisi 
delle  sue  parti,  et  s'  aspetti  la  risposta,  perchè  con  questo  buon 
numero,  che  adesso  è,  ben  si  può  aspettar,  massime  non  essendo 
le  cose  temporali  troppo  stabilite. 

Della  persecutione,  suscitata  a  V.  R.  per  il  santo  officio  che 
ha  fatto  di  far'  castigare  quello  herético,  non  è  da  marauigliare, 
et  è  cosa  molto  vsata  delli  santi  far'  bene  et  patir  male.  Purdeue 
auer'  grand'  animo  V.  R.,  come  credo  habbia,  etiam  vsquead 
sanguinem  pro  X.*  gloria  profundendum,  et  ricognoscer'  il  bene 
doppio  in  far'  et  patire*  Beati  enim  qui  persecutionem  patiuntur 
propter  iustitiam  "^,  et  specialmente  per  la  relligione  et  culto 
vero  de  Christo,  Dio  et  signor  nostro. 

Del  predicatore  che  ricerca  la  regina  di  PoUonia  ",  seci  fus- 
si,  saria  santa  opera,  ma  non  sappiamo  noi  chi  potessi  mandarsi. 
Se  di  là  trouano,  N.  P.  facilmente  si  lasciarà  persuadere. 

De  la  passata  di  V.  R.  al  collegio  archiducale  et  del  decanato 
della  faculta  di  theologia,  voglia  Iddio  N.  S.  che  ne  seguiti  mol- 
to seruitio  et  laude  sua  '*. 

Il  fratello  Jonas  sta  malato  de  certa  infirmità  che  leneua  costi, 
et  li  è  sopragionta  febbre  terzana.  E  bonissimo  giouane.  Dio  N.  S. 
lo  restituisca  alla  sanità  corporale,  se  sarà  spediente  ^  per  suo 
maggior  seruitio. 

Hermes  *'  studia  bene  et  fa  frutto,  et  è  buon  giouane. 

Michael  **  sta  in  Sicilia  et  V  ha  assaltato  il  suo  mal  vecchio, 
col  quale  casca  in  terra,  come  di  mal  caduco;  et  dice  soleua  pa- 


e    ispidiente  ms. 


'^  Matth.,  V,  lo.  Rem,  de  qua  hic  agitur,  explicat  Polancus,  Chron., 
IV,  245,  quem  lege  sis  cum  annotationibus  huic  loco  subjectis. 

'•     Catharina,  Ferdinandi  I  filia.  Braunsbergsr,  op.  cit.,  pag.  460. 

'*  (vAprili  mense  P.  Canisius  electas  fuit  Decanus  facultatis  Theologi- 
cae,  cum  esset  in  Archiducali  Collegio,  ubi  paucos  menses...  fuit.»  Polan- 
cus, Chron.,  IV,  246. 

*-^  Romae  versabantur  hi  juvenes,  Jonas  Adlerus  et  Hermes  Carin- 
thius. 

'•  Michael,  «germaniiSM  si  ve  «thedesco»  dictus.  PoLAN'CUS,  Ckron  ,  IV^ 
196. 


Epist.  4416.— i  Maji  1554  659 

tir  questo  in  Alemagna*.  Dio  N.  S.  V  aiuti.  Non  è  troppo  capace 
di  lettere,  ne  troppo  dedito  a  quelle;  et  in  edificatione  et  con- 
stantia nella  sua  vocatione  potria  più  far  che  non  fa,  benché  in 
tutto  al  presente  uà  meglio. 

Non  dirò  altro,  se  non  che  alleorationi  di  V.  R.  tutti  molto 
ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  primo  di  Mayo  1554. 

Inscriptio,  Vienna.  Per  il  P.  Canisio, 

4416 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO  EX  COMM. 

ROMA   I   MAJl   1554  '. 

Gaudium  ex  suis  litteris  percepium  significai. — De  candidatis,  qui  Sode- 
tati  nomen  deder e,— Annuii  ut  P,  Catena  Coloniae  versetur,  eidemgue 
potesiatem  audiendi  confessiones  et  eudiaristiam  administrandi  im- 
pertitur.^ Doctor is  Gropperi  studiumin  Sociefaiem  laudat;  locum  ta- 
men  ab  ilio  oblatum,  nisi  prius  conditiones  sciantur  probenturque,  non 
esse  admittendum  censet,—Nicolaus  de  Novafabrica  litteras  ad  suos 
mittit. 

Pax  Christi. 

Charissime  Pater  in  X."*  Jesu. 

Post  literas,  15  Januarii  scriptas  "  a  R.  V.,  a  V.  R.  diu  satis 
alias  expectauimus;  et  hodie  tandem,  cum  profectionem  pararet 
nuntius,  simul  eas,  quae  8  Februarii  ',11  Martii,  6  et  io  Aprilis 
datae  fuerunt,  accepimus,  et  quidem  cum  animi  nostri  consola- 
tione  non  modica.  Quae  enim  de  Mag.  Theodorici  *  et  nepotis 
eius*,    et   de   theologi   illius   concionatoris   nouiomagensis   et 


»  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  997.  Epistolam  hanc  ad  P.  Kesselium  scri- 
ptam  fuisse  constat  ex  his,  quae  de  hoc  Patre,  sub  ñnem  epistolae  4414, 
ante  Post-scriptum,  narrantur. 

"'     Epist.  Mixtae,  IV,  3s. 

»    Epist .  Mixtae,  l V,  6 1 . 

*  Theodorici  Canisii.  Hic  «frater  secundum  carnem  Re. di  Patris  Cani- 
sii...,  absolutis  exercitiis  magno  cum  spiritu,  ad  patriam  proficiscitur,  qui 
satisfactis  amicis  et  valedictis,  ad  nos  revertitur  ut  cum  nepote  suo,  bene 
docto  adolescente,  et  alio  cum  socio  Viennam  proñciscatur  ad  R.dun»  Patrem 
Canisiuro  »  Litt.  Quadritn  ,  II,  681.  Ci,  Polancus,  Chron,,  IV,  273;  quibus 
in  locìs  de  caeteris  etiam,  qui  hic  attinguntur,~sermo  fìt. 

*  Hunc  indicare  videtur  Polancus,  Chron,,  IV,  273,  cum  ait:  «Se- 
quutus  autem  fuit  eum  [Theodoricum]  quidam  ejus  consanguineus,  nomine 
Amoldus,  noviomagensis,  et  alius  quidam  studiosus  3/  Aprilis.» 


66o  Monumenta  Ignatiana 

Mag.  Cathaenae,  ac  leodiensis  illius  juuehissancto  feruore  ¡ntel- 
leximus,  nos  multum  in  Domino  recrearunt:  ei  soli  honor  et  glo- 
ria, qui  honorum  omnium  est  auctor.  Vicinorum  omnium  pro- 
fectui  et  aedificationi  ex  animo  congratulamur,  et  sanitatem 
coloniensi  populo  restitutam  ad  utriusque  hominis  aeternam  sa- 
lutera  proficere  cupimus, 

Quod  attinet  ad  Mag.  Joannem  Cathaenam,  quandoquidem 
non  expediré  uidetur  R.  V.  ut  suum  patrem  modo  relinquat, 
maneat  cum  eo,  et  suo  profectui  in  literis  et  in  spiritu  inuigilet. 
V.  R.  ei  significet  Patrem  nostrum  eius  uotum  accepisse,  et  in 
nostram  Societatem  quam  amantissime  ipsum  admittere,  et  au- 
diendi  confessiones  et  eucharistiae  sacramentum  administran Ji 
facultatem  ei  concedere,  et  quidem  ad  casus  omnes>  qui  V.  R. 
uidebuntur  (cuius  iudicium  hac  in  re  Pater  noster  sequitur),  suam 
et  Societatis  auctoritaten)  in  absoluendo  communicare,  quae 
omnia  cessura  in  Dei  gloriam  et  communem  utilitatem  spe- 
ramus®. 

Quod  Rdus.  Dnus.  Grupperus  ^  suadet  de  diocesi  coloniensi 
inuisenda,  de  curionibus  in  spiritualibus  exercendis,  de  studiis 
iuuentutis  reformandis,  perplacet,  et  suam  operam  V,  R.  utiìiter 
admodum  ea  in  re  uidetur  collocatura.  Non  tamen  diu*  admodum 
extra  Coloniam  manendum  esse  uideretur  V.**'  R.*°;  nam  aliquos 
ex  ea  vniuersitate  X.*'  domino  acquirere  magni  faciendum  arbi- 
tramur,  et  forte  dominus  Deus  coUegia  fieri  Coloniae  et  Louanii 
noluit  ut^  aliquid  melius  ad  commune  bonum  prouideret.  Et  re- 
nerà iuuenes  studiosos,  et  bonis  ingenii,  probitatis  et  doctrinae 
dotibus  ornatos,  ad  X.™  trahere  prae  multis  coUegiis  materialibus 
aestimandum  ducimus.  Idem  est  quod  locus  ille,  quem  pro  sua 
humanitate  et  charitate  dominus  Grupperus  Societati  nostrae 
offerì  extra  Coloniam,  cum  conditiones  ignorentur  oppidi  et  dis- 


a    Non  diu  tamen  din  ms. 


^  aMag.  Joannes  Catena...  cum  Theologiae  daret  operam,  erudite  et 
publice  respondí t  in  schoHs  Theologorum  et  cum  magna  eorum  satisfactio- 
ne.»  POLANXUS,  Chron,,  IV,  275. 

^  Joannes  Gropperus,  qui  cse  admodum  amìcum  Societati  exhibebatD. 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  270  et  271,  ubi  haec  epistola  usurpatur. 


Epist.  4417.-1  Maji  1554  661 

positio  ad  fructifìcandum,  non  facile  statui  possit  an  adrhittere 
expediat.  Itaque  V.  R.,  quae  sibi  uidentur,  scribat  Patri  nostro, 
nec  uUo  modo  se  obstringi  sinat  antequam  ipsum  consulat. 

Nicola  US  de  Nouafabrica  non  semel  scripsit  suis  et  nuper  eum 
id  fecisse  scio. 

Aliis  de  rebus  quidam  frater  noster  scribet  '. 

Vale  in  domino  X.**  Jesu,  et  pro  nobis  X.™  dominum  orare 
placeat. 

Romae  calendis  Maji. 

Desideraiur  inscripiio, 

4417 

PATRI  LEONARDO  KESSFXIO  EX  COMM. 

ROMA  I  MAJI  155^  '. 

De  Andrea  Liner  io, —Ger  ardi  Hammontani,  prioris  cartusiae  colonien- 
sis,  studium  in  Socieiatem  laudai:  eidem  grafios  Ignatii  nomine  agere 
Kesselius  jtibettir,  etsi  subsidium,  ab  ilio  missum^  nondum  pervetierii, 

Charissime  Pater. 

Quod  attinet  ad  Andream  Lynner,  V.  R.  id  faciat,  quod  in 
Domino  expediré  iudicabit,  siue  eum  in  confessione  et  Consilio 
iuuare,  siue  eundem  ablegare  a  se  melius  fore  iudicet.  Libere 
ergo,  Dei  gloriam  et  beneplacitum  ob  oculos  sibi  proponendo, 
procedat  V.  R.  eum  eo.  Paternoster,  quicquid egeris,  approbat. 
Animad uersis  enim  multis  circumstantiis  (quas  V.  R.,  melius 
quam  nos  absenfes,  cernei),  procedendum  erit  ad  id,  quod  melius 
et  salubrius  ipsi  fuerit. 

Die  15  Januarii  scribit  V.  R.  se  accepisse  a  Rdo.  Patre  priore 
carthusiae  centum  áureos,  quos  in  subsidium  nostri  collegii,  satis 
ab  humanis  (licet  non  a  diuinis)  praesidiis  destituii,  mitteret  ".  Et 
quidem  de  actione  gratiarum  cogitabamus;  sed  expectandum 
uidebatur,  ut  huc  pecunia  transmitteretur,  ut  V.  R.  se  curaturam 
scribebat.  Postea,  eum,  Februarii,  Martii  et  Aprilis  literas  acci- 
piendo,  nuUam  mentionem  ea  de  re  fieri  uideam,  haud  satis  scio 
unde  id  acciderit.  V.  R.  interim,  si  existimauerit  gratias  agendas 

**     Vide  epístolas  proxi me  sequentes. 

*     Ex  codice  Regest,  II,  ff.  99v-lOür. 
«     Epist.  Mixiae,  IV,  36. 


662  Mo^aTMENTA  Ignatiana 

eidem  Rtno.  Patri  priori,  agat  quaeso  officiose,  ut  decet,  Patris 
nostri  et  coUegii  et  domus  nostrae  nomine. 

Romae  calendis  Maji  I5S4- 

Desideralur  inscripiio. 

4418 

RECTORIBUS  COLLEGIORUiM  SOC.  JESU  EX  COMM. 

ROMA  I    MAJI    1554  *. 

Liiterae  nuntiae,  —De  I^natii  sociorumque  romanorum  i^aieiudine.—Mu' 
tnertis  sociorum  in  Urbe  degentiuni, — Eorum  exercitaiiones.  De  col- 
lefiio  romano  et  germanico,  —  De  sodalitate  Sii.  Sepuìcri  utque  de 
trium  colle^iorum  insttittiioue. — De  Lainio  et  rthus  ab  tilo  Geituae 
bene  gestis. — De  rebus  ferra  rietisibus:  fructus  a  Pellet  aria  percej-tus: 
sociorum  colonia  Argentam  deducta,  —  De  Salmeronis  concionibus  Nea- 
l'oli  habitis,  deque  collegio  neapoliiano,— Alia  coìlt*gia  in  Sicilia,  Po- 
lonia et  Transylvania  expetuntur.—Ex  Hispania  boni  nuniii  et  ma- 
gnum  ibidem  Socieiatis  inerente nium.—Angliae  reginae  ad pontificem 
¡nissimat  litterae» 

Pax  Christi. 

Quello,  òhe  la  R.  V.  uorrà  sentire  delle  cose  nostre ,  f>er  sua 
consolatione  dirò  in  breue. 

Nostro  Padre  Mtro.  Ignatio  sta  assai  bene,  quantunque  luret 
molti  altri  della  casa  et  collegio  nostro  se  siano  amalati  questi 
di;  pur  la  maggior  parte  per  la  diuina  gratia  stanno  bene. 

Nella  casa  et  collegii  de  Roma  siamo  più  de  120  persone, 

sanza  il  collegio  delli  tudeschi  ;  et  nel  nostro  collegio  sono  66 

d'  ogni  natione,  buoni  supposi  ti  per  il  diuino  seruitio;  et  li  studii 

uanno  quanto  caldi  possono  *,  aiutandosi  più  che  mai  li  scholari, 

non  solamente  nelle  lettere,  ma  etiam  nelle  ueriù;  non  solamen- 

i  te  li  nostri,  ma  etiam  li  forastieri,  quali  vengono  ^  in  gran  nu- 

!  mero,  massime  nelle  schole  de  gramática  et  rettorica ,  latina  e 

I  greca.  Sono  etiam  ben  tornite  le  classi  *^  delle  faculta  superiori, 

I  et  più  de  tutte  quella  de  theologia. 

I  Nella  casa  et  chiesa  nostra  si  procede  con  lo  solito  corso,  pre- 

dicandosi le  feste  et  domeniche,  et  sempre  la  chiesa  è  piena,  et 


-#- 


possano  ms,     — b  uengano  ms.    — e  classe  t«s. 


Ex  codice  Regest,  IT,  ff.  io2v-io3.-  Cartas,  n.  CCCCLXV. 


Epist.  4418.  — i  Maji  1354  663 

molti  de  più  uerrebbono  se  ella  fosse  più  capace.  Le  confessioni 
etiam  sono  ordinarie  et  molte,  et  le  comunioni  ogni  di. 

Il  collegio  germanico  passerà  de  56  persone ,  et  de  mano  in 
mano  si  spera  V  aumento,  assettandosi  etiam  le  cose  temporali;  e 
quelli  ^  che  ci  sono  fanno  bonissimo  frutto  nelle  lettere,  et  danno 
buono  essempio  della  vita  sua. 

Credo  sarà  auisato  V.  R.  come  questi  giorni  passati  fu  solen- 
nemente publicata  una  archiconfraternita  del  santo  sepulchro, 
trouandosi  quasi  tutti  li  cardinali  de  Roma  nella  chiesa  delta  Mi 
nerua;  et  predicando  uno  vescouo  dechiarò  il  fine  de  tal  opera,  il 
quale  è,  aiutare  li  tempii  materiali  et  li  vini,  tanto  in  Hierusalem 
quanto  in  altre  regioni  de  Levante  *;  per  il  che  S.  S.  fa  erezio- 
ne '  de  tre  collegii  de  nostra  Compagnia,  uno  in  Hierusalem,  al- 
tro in  Constan  ti  nopoli,  altro  in  Cypro.  Dio  N.  S.  se  ne  serua  de 
tutti  a  benefìcio  uniuersale  de  sua  chièda.  Amen  '. 

In  Genoua  si  è  molto  seruito  Iddio  N.  S.  della  «  predicatione 
del  P.  Mtro.  Laynez,  et  la  città,  oltra  della  uoluntà  de  riforma- 
re altri  abusi,  già  ha  dato  ordine  al  vicario  ',  che,  congregando 
theologi  et  canonisti  ^,  habbiano  a  essaminare  tutti  li  contrati  de 
loro  mercanti,  et  che  totalmente  siapo  leuati  li  mali  et  illiciti  con 
autorità  publica. 

In  Ferrara  si  è  molto  seruito  Iddio,  cacciandosi  *,  a  istantia 
del  P.  Pelletario  fatta  al  ducha  *,  li  heretici,  homini  et  donne, 
d'  una  gsande  casa,  che  iui  era  uno  asilo  de  luterani;  et  ha  con- 
fessato detto  Padre  il  figliolo  et  figliole  '  del  ducha  con  grande 
frutto  loro  spirituale,  et  mandato  una  colonia  ad  Argenta,  che  è 
una  buona  terra  di  quel  stato,  perchè  il  duca  in  ogni  modo  1'  a 
uoluto,  per  conto  de  scludere  la  mala  dotrina  di  quella  terra  et 
piantar  la  bu*  na. 


à    quelle  ms.     — e  ]euanto    ms.     — f  erretione  ms,     —  «   delle  ms, 
— h  canoniste  ms.    —  »  cachiandosi  ms. 


*  POLANCUS,  Chron.,  IV,  i3o.  Haec  vero  ad  ezitum  perducta  nuraquam 
hactenus  fuerunt. 

^    Aegidìus  Falcetta,  episcopus  caprulensis,  Genuae  vicarius. 

*  Hercules  11  Estensis. 

*  Vide  epístolas  4334  et  4346. 


664  Monumenta  Ignatiana 

In  Napoli  si  è  fatto  etiam  singular  frutto  con  la  predicatione 
di  questa  quaresma  del  P.  Mtro.  Salmerone,  et  hanno  aiutato 
molto  in  groso  V  opera  del  collegio  nel  temporale;  et  questi  dì 
ha  resposto  V  imperadore  air  lUmò.  cardinal  Paceco,  vicerèdi 
quel  regno,  et  anche  alla  città,  che  gli  haueuano  scritto  racco 
mandandogli  quella  opera,  dandogli  adesso  S.  M.  una  buona 
somma  de  danari  (che  con  quello  che  dona  la  città  saranno  da 
loooo  V.**0,  et  de  più  ha  promesso  600  V  de  rendita  soprala 
prima  badia  che  uacherà  in  quel  regno  **. 

In  Sicilia  è  uacato  una  badia;  et  perchè  la  prima  era  promes 
sa  deir  imperatore  per  il  nostro  collegio  di  Messina,  il  viceré  " 
ha  deputato  questa,  che  uale  1500  V  d'  intrata,  et  si  fa  conto 
che  mile  s'  applichino  J  al  collegio  di  Messina,  et  li  500  altri 
d'  intrata  seruano  per  principiare  un  collegio  in  Catanea ,  doue 
è  detta  badia.  Cominciavano  altro  in  Marsala,  olim  Lylibeum, 
correspondente  al  nostro  de  Palermo  *. 

De  Polonia  ci  scriuono  che  un  grande  vescouo  *  fa  istanza 
per  far  un  collegio  nella  sua  diocesi  uermiensi  uerso  la  Prusia. 

Fanno  etiam  istanza  de  Alba  Giulia  in  Transiluania,  et  de 
Praga  in  Boemia:  et  tutti  sono  luoghi  molto  importanti.  Dio 
N.  S.  moltiplichi  ^  V  operarii  per  tanta  messe  come  si  mostra. 

j    applicano  ms,    — k  moltipliche  ms. 


•  Haec  iaeta  admodum,  ut  fieri  solet,  in  scriptis  et  spe  manserunt.  Vi- 
deatur  Polancus,  Chron.,  IV,  187,  qui  de  collegio  neapolitano  agens,  haec 
inter  alia  scripsit:  r..  illa  quatuor  naillia  ducatorum,  quae  imperator  in  va- 
riis  jam  locis  vacuis  Societatì  concesserat,  vere  vacua  apparere  coeperunt; 
cum  enim  de  venditione  agi  coepisset,  inventi  sunt  qui  loca  illa  tenere  afilìr- 
marent...  Quod  Cardinalis  promiserat,  non  praestitit..  et  ex  bis,  quaealii 
proraiserant,  quaedam  etiam  exigí  non  potuerant.  ut  omnino  apparerà  inci- 
Í  peret  in  ea  ci  vitate,  quod  vulgo  dicìtur  «inter  dieta  et  fiicta  longum  interja- 

I  cere  intervallum».  Alia  etiam,  quae  ex  Curia  recuperanda  erant,  aegre  ad 

modum  recuperari  poterant.»  Sed  de  his  iterum  redibit  sermo. 
'     Joannes  Vega. 
!  *    Haec  etiam  in  spe  erant.  Et  quidem  collegii  lilyboetani  ortum  ad 

j  annum  1592  refert  Aquilera,  Provinciae  Siculae,,.  Orius  et  Res  ^estae, 

I,  3o6. 

■'  Stanislaus  Hosius.  De  varmiensi  collegio  agit  ad  annum  1564,  quo 
institutum  est,  Rostowski,  Litnanicarum  Societatis  Jesu  historiarum, 
lib.  I,  pag.  II. 


Epist.  4419.— 2  Maji  1554  665 

In  Cordoua  de  Spagna  si  fece,  non  solamente  collegio,  raa 
etiam  uniuersità  della  Compagnia,  aiutando  la  città  et  particolari. 
In  altre  città  grandi  ^  di  quel  regno  mostrano  hauer  grande 
desiderio,  et  pur  non  e'  è  tanta  gente  in  ordine  che  possa  sup- 
plire; Dio  N.  S.  la  multiplicherà,  come  lo  fa  etiam  ahondan  te- 
mente in  quel  regno,  doue  intrano  molti  litterati,  et  di  huonis- 
sime  parti;  di  qua  etiam  non  pochi  ",  benché  non  tanti  litterati, 
per  non  essere  queste  terre  tanto  dedite  al  studio. 

Qui  in  Roma  ci  siamo  molto  consolati  questi  di  per  una  let- 
tera che  ha  scritto  de  sua  mano,  latina,  la  regina  de  Inghilterra  "* 
al  papa,  riconoscendolo  vicario  di  Christo,  et  domandandoli  la 
confirmatione  de  12  o  13  vescoui  catholici  et  qualificati  che  lei 
ha  presentato;  e  S.  S.  ha  dato  ordine  che  se  gli  mandino  le  bulle, 
tutte  espedite  sanza  alcuna  spesa;  et  lesse  cinque  uolte  quella 
lettera  auahti  il  consistono  (come  ci  ha  referito  un  cardinale) 
sempre  con  lachrime  *".  Sia  ringratiato  Iddio  N.  S.  de  tal  mise- 
ricordia come  ha  usato  in  redurre  quel  regno  al  gremio  della 
santa  chiesa  catholica,  et  così  si  degni  redurre  gli  altri  che  per 
le  heresie  si  sono  rimosi,  il  che  speriamo  sarà  presto  per  la  di- 
uina  sua  misericordia. 

Alle  orationi  de  V.  R.  molto  tutti  ci  raccomandiamo. 

Di  Roma  primo  di  Maggio  1554. 

Inscriptio.  Comune  per  li  coUegii* 

4419 

CARDINALI  PROREGI  NEAPOLITANO 

ROMA   2   MAJI   J554   *. 
Rogai  ut  ad  brevissimttm  iempus  Salmeronem  Romam  venire  patialur. 

Illmo.  y  Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  salude  y  uisite 
á  V.  Sría.  Rma.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  una  letra  del  Mtro.  Salmerón,  por  estraordinario  resciui- 

1  grande  ms,     —  m    puochi  ms,    —  n  Ing^literra  ms. 


*®    Cf.  Pagi,  Breviarium,  VI,  33l  et  332.  Mariae  ad  pontificem  litterae 
datae  sunt  25  Aprilis;  Julius  III  regìnae  peramanter  respondit  io  Julü  1554. 

»     Ex  codice  Resesi,  IT,  fol.  loor. — Car  tas,  n.  CCCCLXVI. 


666  Monumenta  Ignatiana 

da,  he  entendido  que  á  V.  Sría.  Rma.  no  parescía  que  él  debie- 
se »  hazer  ausentia  por  agora  de  Ná|X)les,  y  así  me  he  determi- 
nado de  non  ymbiar  por  este  aerano  el  collegio  de  Génoua,  cuya 
cabeza  debía  ser  Mtro.  Salmerónv  hasta  el  fin  del  verano;  y  así 
podrá  detenerse  allá  este  uerano,  como  muestra  V.  Sría.  Rma. 
ser  su  voluntad.  Con  esto,  poique  se  offregen  dos  cosas  de  im- 
portantia  aquí  en  Roma,  para  las  quales  es  necessaria  la  presen- 
tía de  Mtro.  Salmerón,  y  podrá  satisfacer  á  ellas  en  ocho  ó  diez 
días  al  más  largo,  supplico  humilmente  á  V.  Sría.  Rma.  seaser- 
uido  para  este  tan  breue  tiemp)  darle  licentia,  que,  partiendo  de 
allá  á  los  6  de  Mayo,  podrá  ser  de  vuelta  en  ^  Ñapóles  á  los  24. 
Y  porque  sé  que  en  el  detenerle  se  mueue  V.  Sría.  Rma.  por  ha- 
zernos  merced,  y  ayudar  essa  pía  obra  en  seruicio  de  X.**  N.  S., 
y  que  también  querrá  hazérnosla  en  ymbiarle  por  estos  poces 
días,  no  me  alargaré  sinD  en  rogar  á  Dios  N.  S.  remunere  se- 
gún su  infinita  liberalidad  la  mucha  charidad  que  él  ha  dado  á 
V-  Sría.  Rma.,  en  general  para  con  todos  nosotros,  y  en  parti- 
cular para  con  esse  collegio,  que,  como  obra  suya  particular,  le 
ha  fauorescido  y  ayudado  ^  V.  Sría.  Rma.;  y  desta  parte  aun  nos 
hallamos,  cierto,  con  más  deuoción  de  que  uengaásu  perfettión 
essa  obra  por  la  mesma  mano  de  V.  Sría.  Rma. 

A  todos  dé  Dios  N.  S.  su  gracia  cumplida  para  que  su  san- 
tísima noluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  cum- 
plamos. 

De  Roma  2  de  Mayo  1554. 

Inscripiio.  A  Ñapóles.  Al  cardenal  virrey  *. 

a    debíase  ms.     — b  bulta  in  ms.     —  c  ayudado  a  ms. 


*     Petrus  Pachecus. 


Epist.  .442c. —2  Maji  1554  667 

4420 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA    2    MAJI    1554    *• 

Romam  arcessitur. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro. 

'  Por  la  que  scriuo  al  cardenal  vissorey  *  entenderéis  la  deter- 
rainatión  que  acá  se  ha  tomado,  que  os  partáys  con  licentia  de 
S.  Sría.  Rma.  para  el  domingo  que  uiene,  que  serán  6  del  pre- 
sente, para  deteneros  en  Roma  solamente  ocho  ó  diez  [días,]  y 
luego  volveros  á  »  Ñapóles;  de  manera  que  á  los  24  del  presen- 
te se  haze  cuenta  seréis  de  buelta  en  Ñapóles.  Y  quando  esta  no 
llegase  á  tiempo  para  partir  el  domingo,  mirad  **  se  podríades  por 
uía  de  Gaeta  seguramente  uenir;  porque  pocos  días  que  stéys 
acá  bastarán  para  la  necessidad  que  más  preme  por  agora,  y 
dexarse  ha  la  yda  de  Génoua  por  agora. 

Y  no  siendo  esta  para  otro,  no  diré  más,  sino  que  en  vues- 
tras oraciones  y  de  todos  ®  los  demás  del  collegio  mucho  me  en- 
comiendo. 

Dénos  á  todos  Dios  N.  S.  su  gratia  para  conocer  siempre  ^ 
y  esseguir  su  santísima  noluntad . 

De  Roma  2  de  Mayo  1554. 

Inscriptio.  Mtro.  Salmerón. 


a    bulueros  en  ms.     — b  mirar  ms.    —  c  todos  en  ms.     —  d  semper  ms. 


«     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  loo,— CVir^as,  n.  CCCCLXVIl. 
'    Vide  epistolam  superiorem. 


668  ^Monumenta  Ignatiana 

4421 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA   3  MAJI   1554  *• 

Ducissae  Florentiae,  Lainium  evocanti,  tnos  gerendus  videtur,-lniiium 
collega  ^enuensis  paulisper  differtur.  -  Medioìaneìisibus  obsecundM' 
tur,  maxime  si,  ut  fertur,  illuc  Joannes  Vega  destinetur. 

Pax  Christi. 

Riceuemo  quelle  de  26  del  passato.  Et  quanto  al  andar  di 
V.  R.  a  Firenze,  a  N.  P.  pare  che  compisca,  secondo  V  ordine 
de  la  signora  duchessa  *,  raassinne  vedendosi  che  si  muoue  con 
ragione,  auicinandosi  il  tempo  del  suo  partorire. 

L'  altra  settimana  si  scrisse  a  V.  R.  *  come  per  questa  stade 
non  si  pò  mandar  la  gente  costì  per  dar  principio  al  colegio,  et 
come  il  P.  Salmerone  anche  era  molto  necessario  in  Napoli.  Si 
che  cotesti  signori  genòuesi  haueranno  vn  poco  di  pacientia  per 
questi  pochi  mesi,  et  piglieranno  ogni  cosa  per  lo  meglio,  si  come 
noi  qui  giudichiamo  secondo  le  ragioni  che  per  V  altra  si  dissero 
aV.  R. 

Quanto  alla  richiesta  che  fanno  quelli  de  Milano  *,  parse 
bene  qui  la  risposta  che  V.  R.  gli  diede.  Et  se  sarà  con  effetto 
quello  che  qui  si  è  detto,  che  il  signor  Giouan  di  Vega  habbiad' 
andar'  per  gouernatore,  sarà  molta  opportunità  di  mettersi  in 
^fetto  tal  opera,  massime  che,  se  ciò  sarà,  S.  E.  menerà  seco 
alcuni  Padri  della  Compagnia,  i  quali  vederanno  quel  che  si  po- 
trà fare,  etc. 

De  Roma  3  de  Mayo  1554. 

Inscriptio.  Genoua.  Mtro.  Laynez. 


«     Melano  m.s. 


Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  loov. 
Eleonora  de  Toleto. 
Epistolae  4398  et  4399. 


Epist.  4422  ET  4423.-3  Maji  1554  669 

4422 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   3  MAJI    J554   *. 

Salmerón,  a  prorege  nea'folitano  retentus,  Genuam  adire  non  j>oterit, 
collegium  auspicaturus. 
Pax  X.^ 

Per  V  inclusa  del  P.  Salmerón  uederà  V.  R.  come  il  Rmo.  car- 
dinale '  non  r  hauea  uoluto  dar  licentia  par  le  cose  di  quel  col- 
legio. Pure  hieri  si  scrisse  air  vno  et  V  altro  ',  che  per  vn  nego- 
cio, che  qui  occorre,  è  necessaria  la  presentia  del  P.  Salmerón 
per  8  giorni.  Di  maniera  che  crediamo  si  contentará  il  cardinale 
che  venghi  per  cosi  breue  tempo;  in  modo  che  si  giudica  per  li 
24  di  questo  sarà  di  ritorno  a  Napoli;  onde  non,  ui  è  speranza 
che  possi  venire  a  Genoua  questa  stade. 

Sia  con  tutti  Jesù  X.*" 

Di  Roma  3  di  Mayo  1554. 

Inscriptio.  Per  il  medesimo  [Mtro.  Laynez]. 

4423 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROMA   3  MAJI    1554    I. 

Litis  instrumenta  se  accepisse  significai. — Ignaiius,  litem  praecidere  apud 
sestatuens,  aliam  viam,  eamdemque  breiùorem,  inire  cogitai.^ lìlum. 
bono  esse  animo  jnbet.  De  sociis  romanis.  —De  Hieronymo  Domenecco 
laeta  nuntiat,  -^Rogat  ut  Paires  Carvajal  et  Cordeses  faciat  certiores 
de  gratia  ipsis  ab  Ignatio  attributa. 

Jhs. 

Muy  magnífico  señor  mío  en  Jesu  X.** 

La  gracia  y  paz  de  X.°  nuestro  señor  sea  siempre  y  cresca 

en  nuestras  ánimas.  Amen. 


«    Ex  codice  Regest.  II, io],  loov. 

*  Petrus  Pachecus. 

'     Vide  epístolas  4419  et  4420. 

*  Ex  autographo,  quod  paucis  abbine  annis  Valentíae  Edetanorum  ser- 
vabatur  apud  dominum  Didacum  Saavedra  et  Frigola.  Exemplum  descripsit 
unus  ex  Patribus  Soc.  Jesu  valentini  collef^ii  illudque  ad  nos  transmisit. 
Ai)Ographum  exhibet  codex  Regest,  IT,  fol.  177V. 


670  MONUAtBNTÀ  IgNATIANA 

Esta  es  para  auisar  á  V.  md.  que  el  emboltorio  grande  que 
traxo  un  escudo  de  porte  *,  donde  venían  las  scrituras  de  la  lite  *, 
legaron  á  nuestras  manos.  Y  porque  la  vía  ordinaria  fuera  muy 
litigiosa  y  costosa  y  luenga,  acá  hemos  mirado  que  sería  mejor 
hacerles  poner  perpetuo  silencio,  así  al  rector  como  á  los  frayles, 
procurando  passar  un  motu  prop[rJio  fauorable,  aunque  se  ayan 
de  poner  medios  de  algunas  personas  principales;  y  como  esta 
cosa  se  despache,  nuestro  Padre  responderá  y  yo  también  más 
largo  á  la  de  V.  md.  Y  esté  de  buen  ánimo,  que  Dios  N.  S.  lle- 
nará su  obra  adelante,  dando  á  V.  md.  ocasión  de  mérito,  no 
solamente  en  el  hacer,  pero  aun  en  el  padecer  contradición  por 
las  obras  de  diuino  seruicio. 

Acá  hemos  tenido  muy  enferma  la  casa  y  colegio  algunos 
días;  pero  ya  por  la  diuina  gracia  casi  todos  están  buenos,  aunque 
somos  más  dé  120  entre  la  casa  y  colegio  nuestro,  sin  cerca  de 
otros  60  scolares  del  colegio  germánico.  Sea  Dios  N.  S.  loado. 

En  las  oraciones  de  la  señora  Magdalena  Angélica  *  todos 
mucho  nos  encomendamos  junto  con  las  de  V.  md. 

Tenemos  letras  harto  frescas  de  Sicilia,  y  está  bueno  el 
P.  Mtro.  Hierónimo  *,  y  siempre  muy  ocupado  en  las  obras  de 
X.®  nuestro  señor,  cuya  gracia  siempre  cresca  y  se  conserve  en 
todos  nosotros.  Amén. 

Porque  esta  va  á  la  ventura  no  escriño  á  los  nuestros,  y  tam- 
bién porque  se  les  ha  escrito;  mas  por  si  no  hubiesen  llegado 
allá  otras,  V.  md.  mande  hacer  saber  al  P.  Carabajal  ^  de  Valencia 
y  al  P.  Cordeses  ®  de  Gandía,  que  nuestro  Padre  les  ha  concedido 
la  gracia,  que  para  ayudar  las  ánimas  en  sus  missas  desseauan. 

De  Roma  3  de  Mayo  1554. 

a    porto  ms. 


^  Sereno  est  de  lite,  quam  rector  paroeciae  Sti.  Martini  et  religiosi  non- 
nulli  moverunt  ne  templum  Societatis  aediñcaretur,  de  qua  re  satis  multa 
ipse  Domeneccus  Ignatio  scripsit.  Ehist,  Afixtae,  IV,  50.  Cf.  Polanccs, 
CArofi.,  IV,  331-333. 

*  Petri  Domenecci  filia. 

*  Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  provincìalis,  Petri  filius. 
^    Hujus  viri  nomen  perpetuo  tacetur. 

®    Antonius  Cordeses. 


Epist.  4424.-3  Maji  1554  671 

De  V.  md.  siervo  en  X.® 

Por  comisión  de  Nuestro  Padre  Mtro.  Ignacio. 

Joan  de  Polanco. 

4424 

LUDOVICO  DE  MENDOZA 

ROMA  3  MAJI   1554    ». 

Epistola  officiosa. — Mendozae  liUeras  desiderai. 
La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  et  fauor  nuestro. 

Pues  que  V.  md.  no  se  acuerda  de  scriuirme,  razón  es  que 
yo  la  acuerde  con  alguna  mi  letra,  y  tanto  más  que  se  adereza 
poco  la  tornada  ■  de  V.  md.  á  esta  tierra  hasta  agora,  pues  espe- 
ra con  razón  más  tranquilidad  pública  de  la  que  uemos  por  nues- 
tros peccados  en  estos  tiempos.  A  lo  menos  en  el  spíritu  nos 
ueamos  muchas  uezes  ante  Dios  N.  S.,  encomendándonos  el  una 
al  otro  **  á  su  diuina  y  suma  bondad,  á  quien  yo  supplico  tenga 
siempre  en  su  prottetión  á  V.  md.,  y  donde  quiera  lo  haga  yns- 
trumento  de  su  mucho  seruicio  y  alabanza. 

Acá  hemos  estado  ^  enfermos  mucha  parte  de  la  casa  y  colle- 
gio; pero  casi  á  todos  ha  restituido  la  salud  corporal  el  que  es 
salud  y  vida  eterna  de  todos  los  que  le  siruan. 

Deseamos  saber  nueua  alguna  de  V.  md.,  y  así  speramos 
auerla  presto. 

En  otras  cosas  no  me  alargaré,  pues  Mtro.  Polanco  scriuirá  *^ 
sino  aue  ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cum- 
plida para  que  su  santísima  noluntad  siempre  sintamos,  y  aque- 
lla enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  3  de  Mayo  1554. 

Inscriptio.  Segobia.  Luyz  de  Mendoz[a]  '. 

«    tornarda  tns,     — b  el  luno  lotro  ms.    — c  estados  ms. 


«    Ex  codice  Regest,  JI,  ff.  177V-178.  -  Cartas,  n.  CCCCLXVIII. 

*     Vide  epistolam  sequentem. 

^  Hic  antiquus  Societatis  amicus,  oeconomus  ecclesiae  segoviensís,  qu» 
eidem  se  tradere  statuerat,  minime  confundendus  est  cum  Aloisio  de  Men- 
doza, Societatis  candidato,  qui  juvenis  erat  «ex  familia  illustri,  nepos  ex  so- 
rore...  P.  Laynez».  Pola^CUS,  Chron,,  IV,  36. 


6;^  Monumenta  Ignatiana 

4425 

LUDOVICO  DE  MENDOZA  EX  COMM. 

ROMA  3  MAJI  1554  '. 

De  lite  Falconi,— De  collegio  segoviensi.—De  sede  et  hortis  tiburfittU  — 
Episcopus  scyllacensis  diem  supremum  obiit,  -  De  sociis  romanis.^ Ex- 
cusatio. 

Muy  magnífico  y  Rdo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

Pax  X/ 

Las  últimas  que  acá  tenemos  de  V.  md.  son  de  30  de  No- 
uiembre,  de  Valladolid:  puede  ser  que  no  se  reciuan  todas  las 
que  se  scriuen  ni  de  acá  ni  de  allá. 

Quanto  á  lo  que  toca  al  concluyr  la  lite  por  muerte  de  Fal- 
coni, que  Dios  perdone,  yo  tiraua  con  la  intentión  á  un  hyto,  y 
V.  md.  á  otro. 

La  póliza  *,  de  que  yo  hablaua,  era  una,  que  scriuió  V.  md.  en 
santa  María  del  Passo,  de  Tíuoli,  de  dexar  dentro  de  cierto  tiem- 
po (que  creo  era  un  año)  los  embaraz[os]  de  negogics.  Después, 
por  durar  esta  lite,  se  escusaua  V.  md.,  diziendo  no  podía  con 
buena  conscientia  dexarla.  Después,  sucediendo  la  muerte  del 
que  la  tenía  en  pie,  yo  pensaua  que  se  ^  acabaría  la  lite,  y  que 
V.  md.  podría  mantener  la  promesa  de  la  póliza.  Pero  ubiendo 
passado  tanto  tiempo,  y  puéstose  tanta  tierra  y  mar  en  medio, 
no  me  marauillo  que  la  memoria  un  poco  faltase.  Después  he  en- 
tendido que  aún  dura  el  trabajo.  Dios  N.  S.  ponga  su  mano  y 
le  ataje  '.  * 

En  lo  del  collegio  de  Segobia  lo  que  se  ^  dixiere  no  se  quita. 
Yo  espero  que  algún  dia  ^  uerá  V.  md.  algún  buen  fructo,  que 
Dios  sacará  de  las  rayzes  de  tan  buenos  deseos. 


de  pólisa  ms.     — b  si  ms.    — c  si  ms.    — d  lo  spero  que  algún  die  ms. 


*     Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  I78r. 

-  Mendoza  Polanco  hac  super  re  scribens,  ajebat:  ((Quanto  ¿  lo  de  la 
lite  de  Falconi,  estofy]  admirado  que  de  3  de  Mayo  me  escrit»  V.  R.:  de 
manera  que  no  a  llegado  á  su  noticia  cómo  está  acabada,  y  á  mí  contento; 
pues  en  concluyéndolo  acá,  scriuí  a  nuestro  Padre  solo  vna  carta,  en  la  qual 
le  di  aviso  de  todo  el  concierto •  etc.  Epist,  M'txtae,  IV,  3io. 


Epist.  4425.-3  Maji  1554  673 

Quanto  á  lo  de  Tiuoli,  los  que  allí  están  (que  á)n  dos  sacer- 
dotes ',  sin  Antonio  *,  el  ermitaño  mayor  «)  hazen  fructo,  y  más 
en  las  ánimas  que  en  los  huertos;  y  así,  uiendo  que  stauan  el 
uno  y  el  otro  mal  cultiuados,  y  que  se  podrían  empejorar  cada 
día,  ha  parecido  conuenir  que  se  diese  cargo  dellos  á  un  hombre 
de  ^  bien,  hortolano,  por  algún  tiempo  larguillo,  porque  tomase 
más  affitión,  y  así  se  ha  hecho,  teniendo  por  cierta  la  rati[b]abi- 
Qión  de  V.  md.  Y  no  menos  podemos  gozar  los  [h]uertos  que 
primero,  antes  más,  en  alguna  manera.  Pero  es  necessario  un 
poder  de  V.  md.,  no  ubiéndose  pasado  en  otro  la  yglesia  de  santa 
María  del  Passo;  y  la  data  picola  «  creo  gue  no  ^  nos  la  estende- 
rían. Así  que  no  sería  mal  que  la  mesma  procura  diese  también 
facultad  de  prestar  este  consenso  de  V.  md.,  y  de  hacerla  resig- 
nar ^  de  nueuo;  y  entretanto  que  V.  md.  la  tiene,  para  hazer 
todo  lo  que  paresciese  al  procurador  que  conuiene;  que  final- 
mente una  procurada,  muy  general  y  cumplida,  V.  md.  la  mande 
ymbiar  con  la  primera,  si  della  será  seruido  ®. 

El  obispo  de  Squilache,  que  Dios  aya,  morió  esta  semana  ®. 


c    hermitano  major  ms,     —  »'  da  ms,     — s  Italica  vox;  hispanice:  pe- 
queña.    — h  nos  MS,    —  »  y  de  farla  resinar  ms. 


'*    DesJderius  Girardinus  et  Petrus  Pradene. 

*  Antonius  de  Robore. 

*  (íCon  esta  enbío  el  poder  como  V.  R.  avisa  le  embie:  si  no  fuere  á  su 
voluntad,  enbiele  de  allá  hecho,  que  no  hagan  acá  sino  subscriuirle,  y  yo  le 
consentiré  luego.»  ídem  Mendoza  ad  Polancum.  Epist.  Mixtae,  IV,  3ii. 
Mendoza  enim  tam  ecclesiam  Stae.  Mariae  del  Passo  quam  hortos,  de  qui- 
bus  hic  agitur,  Socie  tati  cesserat. 

^  Ex  hoc  loco  cogimur  emendare  nomen  episcopi  scyllacensis,  quod 
sáepe  in  his  Monumbntis  usurpavimus.  Htenim  cum  vir  ille  episcopatus 
titulo  designaretur,  nomen  episcopi,  qui  tune  scyllacensem  sedem  obtine- 
bat,  ezpressimus,  isque  erat  Alphonsus  de  Villalobos.  Verum  non  de  Al- 
phonso,  qui  sub  Pio  V  anno  1568  munus  resignavit,  agebatur,  sed  de  ejus 
patruo,  Henrico,  seu  potius  Ignatio  de  Villalobos,  qui  ad  sedem  scyllacensem 
anno  1540  promotus  fuit,  et  cum  in  ea  annos  novem  sedisset,  in  nepotem 
suum  Alphonsum  ecclesiam  resignavit  anno  1549,  obiitque  anno  1554. 
Ughbllus,  Italia  sacra,  IX,  447.  Videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  Uy 
541.  Jam,  ut  patet,  Ignatius  de  Villalobos  a  nostratibus  etiam  post  ejus  re- 
signationem  episcopus  scyllacensis  solitus  est  appellar!,  atque  id  causa  erro- 
ris  fuit. 

MoHUM.  Igmat.— Hpist.,  TOM.  Vi  43 


074  Monumenta  Igxatiana 

En  sa  lugar  comengará  la  yglesia  el  cardenal  de  la  Cueua  ',  á 
quien  dexó  heredero.  No  sería  mal  sobrestante  V.  md.  de  la  fá- 
brica, si  Dios  le  diere  J  gracia  un  día  de  comentarse  de  uera[s]. 

El  colegio  nuestro  crege  en  número  de  personas.  Ay  en  él  66 1 
fXDr  agora.  En  la  casa,  entre  50  y  60;  y  otros  tantos  en  el  ^  col- 
legio de  los  thudescos,  que  ocupa  medio  rión  ^  nuestra  gente. 
Dios  N.  S.  aumente  con  el  número  también  el  fructo  de  su  ser- 
uicio. 

Vuestra  merced  me  ha  de  perdonar  la  mano  ajena  *"  esta  uez, 
porque  soy  de  los  conualescentes;  que  también  me  ha  tocado  á 
mí  parte  desta  fructa,  que  se  ha  usado  esta  priraauera,  de  cata- 
rros con  fiebre,  de  que  media  Roma  está  llena;  pero  á  una  mano 
sanan  ■  presto.  Plegué  •  á  Dios  N.  S.  de  darnos  á  todos  la  salud 
in  utroque  homine,  que  en  el  su  seruicio  deseamos. 

De  Roma  3  de  Mayo  1554. 

Inscriptio,  Al  mesmo  [Luis  de  Mendoza). 

4426 

PATRI  HIERONYxMO  NATALI 

ROMA   3  MAJI   1554    *• 

De  subsidiis  in  Urbent  tnitiendis, — De  censibus  ab  episcopo  scyllacensi  re- 
lictis. — Sociorum  uumerus,  Joannes  Vega  Mediolanum  iturus  dici- 
tur, --De  abbatia  a  Carolo  V  Societati  attributa.-^De  Araozii  pro/e- 
ctione  in  Angliam. 

Pax  X.» 

Aunque  no  estoi  muy  rezio,  no  dexaré  de  dezir  en  breue  que 
no  hemos  auido  aún  dineros  ningunos,  ni  los  primeros,  que  á  9 
de  Hebrero  scriue  V.  R.  quecrey  los  habremos  rescibido,  ni  los 
otros  20Ò0,  que  desde  Córdoua  se  proueyan,  lo  qual  fué  harto 
buena  nueua,  para  que  menos  nos  duela  el  tomar  prestado,  aun- 


i  se  Dios  le  dare  ms.  —  k  lo  ws.  — 1  rione,  italicutn  verbunt,  quod 
significai  unant  ex  diversis  partibus,  in  quas  dividitur  Roma,  — ni  aliena 
ms,    — n  sanen  ms,    —  o  Prega  ms. 


'    Bartholomaeus  de  la  Cueva.  Porro  sermo  est  de  templo  Societatis 
Romae. 

•     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  178. 


j 


EPI6T.  4426.-3  Maji  1554  675 

que  con  interesse.  Ya  estará  al  cabo  V.  R.  de  la  via  de  Burgos, 
y  quán  còmodo  sea  el  inbiar  plata  á  Génoua:  no  diré  otro  sobre 
esto. 

El  obispo  de  Esquilache  murió  3  días  ha  *.  Dexó  heredero  al 
cardenal  de  la  Cueua.  De  los  3000  ducados  de  censos,  los  mili 
bastará  se  ynbíen,  y  los  otros  2000  que  se  estén  y  fruct[ifiqu]en, 
según  la  intención  primera  del  obispo,  que  Dios  aya,  para  obras 
pías,  y  podrán  ser  limosnas  para  acá  Y  aun  si  los  40Ó0,  que  dize 
V.  R.,  llegassen  á  Roma,  no  sería  inconueniente  muy  grande  que 
los  looo,  que  están  en  censo,  se  estubiesen  vn  poco  más,  con 
que  pudiésemos  hauerlos  quando  fuesen  menester  después.  Pero, 
^i  están  vendidos,  y  ay  licencia  y  modo  de  traherlos  sin  daño, 
siempre  estarán  mejor  acá. 

Están  en  el  colegio  66  personas,  en  nuestra  casa  entre  50  y 
60,  y  otros  tantos  en  el  colegio  germánico. 

Dízese  que  Juan  de  Vega  va  de  Sicilia  á  Milán,  y  lleua  á 
Mtro.  Hierónimo  '  consigo.  El  deseaua  que  diese  V.  R.  vna  buel- 
ta  por  Sicilia;  pero  aun  después  habrá  tiempo.  Vacó  vna  abadía, 
que  vale  1500  v.***  de  renta,  y  Juan  de  Vega  la  toma  por  la  que 
el  emperador  auía  prometido,  y  los  1000  aplica  á  Messina.  Los 
500,  que  se  queden  en  Catania,  donde  sta  la  abadía,  para  dar 
principio  á  otro  colegio. 

No  más,  sino  que  nos  encomendamos  todos  en  las  oraciones 
de  V.  R. 

Pensamos  que  el  P.  Dr.  Araoz  aura  pasado  en  Inglatierra,  y 
todos  holgaríamos  dello  *;  pero  creemos  que  lo  que  se  abrá  orde- 
nado por  V.  R.  y  él,  será  lo  mejor.  Sea  con  todos  Jesu  X.** 

De  Roma  3  de  Mayo  1554. 

Inscriptio,  Para  Mtro.  Nadal. 


*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Hieronymus  Domeneccus.  Sed  nec  is  nec  Joannes  Vega  Mediolanum 
profecti  sunt. 

*  Spem  fefellit  eventus.  De  hac  re  videatur.  Polancus,  Chron,,  TV, 
435,  492  et  493. 


676  Monumenta  Ignatiana 

4427 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  4  MAJI   1554  *. 

Instrumenta  mittit.-^De  coenobio  Ascensionis. — De  valentiuis  aedificaiio- 
nent  templi  Societatis  impedientibus. — Sodi  romani  convalescunt. 

Pax  X.» 

Por  otras  letras  se  ha  respondido  á  las  de  V.  R.  Là  presente 
es  para  accompañar  dos  bullas  y  un  processo  fulminado  para  des- 
cubrir la  hazienda  de  santa  Maria  de  la  Grotta.  Va  también  aquí 
un  papel,  que  dize  cómo  se  deue  usar  destas  escrituras. 

También  aquí  uà  el  breue  para  nuestro  hermano  Vicentio 
Roa  '.  La  dispensa  para  la  monja,  por  no  se  saber  acá  leer  cier- 
tas abreuiaciones,  no  se  puede  ymbiar  con  esta,  pero  yrá  presto, 
corno  creo. 

Sobre  el  negocio  de  la  Ascensión  *  teníamos  muy  ordenado 
el  despacho  de  la  licentia  de  profanar  y  uender,  approuando  lo 
hecho,  etc.;  pero  como  se  propuso  en  la  sinnatura de  penitencie- 
ría,  el  que  allí  tiene  la  suprema  auctoridad,  en  proponiéndose  el 
negocio,  con  la  cabega  y  otras  señales  dio  á  entender  que  no  que- 
rría se  hablasse  deste  negocio.  Así  que  creo  por  fuerza  abremos 
de  tomar  la  vía  del  cardenal  de  Megina  \  de  quien  se  piensa  aya 
procedido  este  oficio  mediate  uel  immediate  con  el  sumo  peni- 
tenciario. Si  otra  cosa  ubiere  será  auisado  V.  R. 

Hemos  auido  un  emboltorio  de  letras  y  scrituras  de  Valencia 
sobre  el  impedimento  que  se  haze  á  la  yglesia,  y  ándase  toman- 
do el  mejor  uerso  •  que  se  puede  para  acortar  lites  *.  Y  sería  me- 
nester, cierto,  uoluernos  aquí  soUicitadores  para  tantos  negocios, 
si  no  se  acaba  de  hazer  un  procurador  general,  que  tenga  un  par 
de  hombres,  que  le  ayude,  concurriendo  los  collegios  con  un 


a    Sic  italice  pro  camino,  medio  vel  modo. 


Ex  codice  Regest.  IT,  ff.  loov-lolr. 

Scilicet  ut  sacerdotio  initiaretur. 

De  coenobio  Ascensionis  saepe  dizimus. 

Joannes  Andreas  de  Mercurio. 

Vide  epistolam  4423. 


Ty« 


Epist.  4428.-4  Maji  1554  677 

tanto  por  uno  para  mantener  estas  personas  y  salariar  las  que 
lleuan  salario;  porque  N.  P.  no  quiere  citationes  en  casa,  ni  que 
attendamos  los  que  en  ella  estamos  á  tantos  negocios  desta  cali  - 
dad.  Pero  desto  darse  ha  orden  presto,  placiendo  á  Dios. 

Ya  stamos  acá  la  mayor  i>arte  conualecidos  por  la  diuina  gra- 
cia, y  nos  encomendamos  en  las  oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  4  de  Mayo  1554. 

Inscriptio.  A  Sicilia.  Al  l\  Hierónimo  Doménech.  x 

4428 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA   4   MAJI    1554   *. 

Dd  expgdiendis  neffotiis.—Juhet  pecuniam  in  iisdem  expensam  mittere. 
De  sumhtibus  in  Octavia  no  factis.  -Jura  return  Siciliae  metninii. 

Pax  Christi. 

V.  R.  pide  espediciones;  y  ultra  del  trabajo  y  cuydado,  no 
nos  ymbía  aún  dineros  para  el  coste.  Estos  despachos  que  agora 
ymbio  ha  sido  menester  que  yo  buscasse  dineros  para  ellos,  y 
aún  no  me  han  dado  la  cuenta  entera.  Pienso  llegarán  á  7  V  .****% 
sin  lo  que  se  ha  de  dar  al  solicitador.  Esto,  y  lo  del  Tramezzi- 
no ',  que  son  doze  scudos,  mande  V.  R.  proueer;  y  antes  sería 
bien  que  para  negocios  sobrassen  dineros  que  no  faltasen. 

Holgaría  saber  la  summa  de  lo  que  se  gastó  con  Octauiano  ', 
hijo  de  Mtro.  Alesandro,  fuera  del  comer,  porque  he  de  restituir 
lo  demás  hasta  15  V.**®'  á  su  padre 

En  lo  de  la  Ascensión  *  solamente  digo  que  se  acuerde  V.  R. 
de  l[aj  auctoridad  que  se  alió  tenían  los  reyes  de  Sicilia  *. 

Inscripiio,  Para  el  rnesmo  fP.  Hierónimo  Doménech]. 


'     Ex  codice  Resesi,  II,  ful.  loír,  vers.  18-26,  post  praecedentem,  eidem 
die  4  Maji  scriptam. 

*  Francisrus  Tramezzinus. 

*  Octavianus  de  Franc¡'<chis. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

^    Refertur  hic  ad  jura,  quae  nonnulli  monarchiae  Siciliae  attribuebant^ 
de  qua  re  muitum  olím  disputatum  est.  Vide  supra,  III,  464. 


678  Monumenta  Ignatiana 

4429 

PATRI  CAESARI  HELMIO  EX  COMM. 

ROMA   5  MAJI   1554   «. 

De  solvendis  expensis  quae  pro  germanicis  fadae  suiti, ^ De  sociisjacobo 
et  Joanne  Bonifacio  Venetiis  aegrotaniibus.  —  De  scholis  collegii  ve- 
neti: eas  Lippomanus  reliquendas  putat. 

Pax  Christi. 

Riceuemmo  quelle  de  18  del  passato  de  Y.  R.  Et  quanto  a 
quello  che  uorrebbe  intendere  monsignor  ',  se  N.  P.  fece  qui 
diligenza  con-  gli  ambasciadori  acciò  che  hauessero  prouisto  li  53 
scudi  che  si  doueuano  per  li  thedeschi  ',  etc.,  V.  R,  gli  potrà 
dire  come  N,  P.  non  usò  tal  diligenza,  né  con  ambasciadori,  né 
con  cardinali.  Ma  secondo  intendiamo,  essendo  stati  informati  de 
ciò  alcuni  delli  Rmi.  protettori  del  collegio  germanico,  scrissero 
costi  al  signor  ambasciador  di  Francia  *  acciò  che  trattasse  con 
cotesta  Illma.  signoria  ^  sopra  ciò,  acciò  non  sia  grauato  detto 
collegio,  il  quale  insin'  adesso  si  mantiene  delle  limosine  che  li 
fa  S.  S.  et  altri  delli  Rmi.  signori  cardinali,  di  maniera  che  alla 
Compagnia  nostra  non  gli  torna  né  utile  né  danno  che  si  paghi  - 
no  o  non  si  paghino  detti  scudi  53,  hauendo  ella  solamente  la 
cura  de  detto  collegio  nelle  cose  spirituali  et  lettere.  Bene  cre- 
diamo che  i  detti  Rmi.  protettori  faranno  che  in  conto  niuno  hab- 
bia  danno  S.  Sria.  Rda.  di  qussto  obligo.  Si  che  S.  Sria.  Rda. 
ix)trà  trattenere  de  paghar  air  hoste,  perchè  di  qua  detti  signori 
prottetori  procurerano  che  detto  hoste  sia  sodisfatto  senza  desi- 
dificatione,  et  procurerano  anchora  che  la  Illma.  signoria  di  Ve- 
netia  aiuti  detto  collegio  germanico. 

Quanto  al  fratello  Giacomo  *  V.  R.  il  potrà  mandare  a  Bas- 


*  Ex  codice  Regest,  li,  ff.  ioi-io2r. 

*  Andreas  Lippomanus. 

'  Scholastici  nempe,  qui  Vienna  ad  collegium  germanicum  venerant. 
Hi  cum  Venetiis  paucos  dies  versati  essent,  expensas  et  sumptus  fecerunt, 
de  quibus  nunc  agitur.  Vide  epistolam  4407. 

*  Dominicus  de  Gabre. 

*  Rempublicam  intellige  venetorum. 

*  Jacobus  fiorentinus.  Episi.  Mixtae,  IV,  207  et  209. 


Epist.  4429-— 5  Maji  1554  679 

sano  al  P.  Mtro.  Gasparo  ^  (essendo  però  col  piacere  di  detto 
Mtro.  Gasparo).  Forse  che  quella  aria  *  gli  conferirà.  Et  quando 
non,  si  potrà  rimandare  all'  aria  natiuo. 

Del  mandare  a  Sicilia  Mtro.  Bonifacio  **,  secondo  pare  al  si- 
gnor priore,  V.  R.  seguirà  ciò  quando  il  medico  giudicasse  ne- 
cessario tal  andare,  come  per  altre  si  è  scritto  a  V.  R.  Et  pure  - 
quando  detto  monsignor  uolesse  che  detto  Mtro.  Giouanni  non 
restasse  costi,  air  hora  il  potrà  mandare  al  collegio  nostro  di  Fer- 
rara, doue  potrà  aiutare  a  qualche  classe,  et  anchora  hauerà  più 
commodi tàd'  apparare  **. 

Venetia,— Quanto  alla  inchinatione  che  uede  V.  R.  in  mon- 
signor de  non  seguitare  le  scuole  *,  N.  P.  dice  che  V.  R.  in  con- 
to niuno  dimostri  a  detto  monsignor  inchinarsi  al  medesimo,  ma 
seguisca  come  s'  ha  costumato,  si  ben  uenissero  soli  dieci  scho-  . 
lari;  et  con  quelli  pochi  s'  usi  ogni  diligenza  che  si  potrà  d'  aiu- 
targli nelle  lettere  et  buoni  costumi,  facendogli  confessare,  etc. 
Et  quando  pure  S.  Sria.  Rda.  uolesse  per  ogni  modo  ci  lascias-  . 
sero  dette  scuole,  V.  R.  gli  dirà  questo  essere  il  parere  de  N.  P., 
che  adesso  se  gli  scriue.  Et  gli  potrà  aggiungere  come  V.  R. 
scriuerà  qui  la  sua  delil^eratione  che  non  si  tengano;  et  de  qui 
air  hora  si  prouederà,  etc. 

De  Roma  5  de  Maggio  1554. 

Inscriptio,  Venetia. 


a    arerà  y/is.     —  b  Sequitur  haec  annoi.:  *  Segue  questa  lettera  lettera 
[sic]  in  quel  segno  di  contra. 


■^     Gaspar  Gropillus. 

'^    Joannes  Bonifacius,  siculus. 

''  «Dominus  Prior  saepius  nostris  significa verat  non  existimare  se  ex... 
scholis  magnum  fructum  esse  percipiendum;  et  ad  eas  in  posterum  tenen- 
das  parum  erat  propensus;  non  tamen'hoc  anno  relictae  fuerunt.»  Polan- 
CUS,  Chron.y  IV,  127. 


6i$o  Monumenta  Ignatiana 

4430 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   5  MAJI   1554  \ 

De  litteris  dominai  Belloiae. — Schedulam  nufier  a  se  dafatn  commemo- 
rat. — De  Frusti  car  minibus  et  tractatibus  Bobadillae, — De  Thaddaeo 
Amaroni,  —De  juvsne  ad  servitia  domestica  admilfendn.—De  collegii 
necessitatibus  cardinali  perusino  significandis. — De  qitodam  loco,  ubi 
aliqui  adolescentes  nutriuntur. 

Pax  X.» 

Riceuetnmo  per  li  nostri  fratelli  quelle  de  29  del  passato 
de  V.  R.  Et  quanto  alla  lettera  per  madonna  Bellotta,  V.  R., 
come  questa  è  una  donna  molto  diuota  della  Compagnia  nostra, 
et  è  napolitana,  et  uà  per  sua  diuotione  alla  Madonna  de  Loreto, 
et  già  sono  molti  giorni  che  di  qui  si  parti,  et  all'  hora  se  li  fecero 
lettere  di  raccomandatione  per  V.  R.,  et  ci  lasciò  questo  ordine, 
che  le  lettere  che  qui  uenessero  per  lei  da  Napoli  si  mandessero 
costì,  perchella  harebbe  [sic]  lasciato  ordine  a  V.  R.  come  gliele 
hauesse  a  mandare  *;  si  che  ci  *  marauigliamo  che  ancora  non 
sia  costì  capitata.  Et  V.  R.  non  accadere  faccia  altro  di  quella 
sua  lettera,  se  non  tenerla  appresso  di  sé  per  quando  detta  ma- 
donna Pellotta  arriuerà  costì,  etc. 

Quella  pollizetta  ',  doue  si  diceua  a  V.  R.  che  il  P.  Polanco 
non  potrà  scriuere  se  non  da  mese  in  mese,  etc.,  io  la  doueua 
fermare,  il  che  per  errore  non  si  fece.  Et  quanto  al  modo'  d'  in- 
drizzar le  lettere,  V.  R.  potrà  seruare  il  passato,  come  insin'  a 
qui  ha  fatto,  etc. 

Del  mandare  li  uersi  del  P.  Mtro.  Andrea  *  con  gli  trattati 
del  P.  Bobadilla,  V.  R.  potrà  fare  come  meglio  li  parerà,  o  per 
uia  del  signor  cardinale  ^  o  per  altro,  purché  uenghino  sicuri. 


Ex  codice  Regest.  IT,  fol.  lolv. 
Vide  epistolam  4393. 
Epistola  4395. 
Andreas  Frusius. 
Fulvius  Corneus. 


Epist.  443o.— 5  Maji  1554  68f 

Quanto  al  fratello  Thadeo  *  già  per  altra  si  scrisse  a  V.  R. 
che  hauessi  fatto  de  lui  come  hauesse  giudicato  nel  Signor. 

Circa  quel  giouane  contadino  che  menomo  d'  Augubbioi, 
hauendo  V.  R.  bisogno  del  suo  seruigio,  il  potrà  riceuere,  non 
come  persona  della  Compagnia,  ma  per  seruire,  et  anche  aiutarlo 
nelle  lettere  in  quel  che  si  potrà;  et  all'  hora  si  potrà  uestire  in 
alcun  mckio  che  parrà,  che  non  sia  della  Compagnia:  pure  sia 
honesto,  hauendo  de  stare  nel  collegio.  Et  quando  detto  giouane 
uolesse  esser  admesso  nella  Compagnia,  giudicando  V.  R.  che 
conuenghi  per  quella,  il  potrà  riceuere  et  fari'  andare  in  quel 
habbito  che  parrà  a  V.  R. 

Quanto  a  far  intendere  a  monsignor  Rmo.  cardinale  li  bisogni 
di  cotesto  collegio,  qui  pare  meglio  che  V.  R.  gli  scriuesse  a 
detto  cardinal  con  destrezza,  dandoli  ad  intendere  come  si  pas- 
sano le  cose  costì,  et  come  V  ordine  lasciato  per  S.  Sria.  Rma. 
non  r  esseguiscano.  etc.,  et  V.  R.  ci  manderà  la  lettera  qui  aper- 
ta, acciò  sì  possa  uedere;  et  anchora  ci  manderà  un  foglio  di 
carta  sottoscritto  de  sua  mano,  acciò,  quando  qui  paresse  mu- 
tarse  alcuna  cosa,  etc. 

Quanto  al  tener  quel  luogho,  doue  si  soleuano  nudrife  quelli 
gioueni,  V.  R.  ci  auiserà  se  quello  che  danno  basta  per  sosten- 
tarsi tre  delli  nostri  in  detto  luogho,  et  le  conditioni  che  s'  hanno 
a  seruare  da  parte  della  Compagnia;  et  all'  hora  si  potrà  dare  ri- 
solutione  a  V.  R. 

Per  questa  non  occorre  altro,  se  non  molto  raccomandarne 
alle  orationi  de  V.  R.  et  de  tutti  altri  Padri  et  fratelli. 

De  Roma  5  de  Maggio  1554. 

htscripiio.  A  Peruggia. 


^    Thaddaeus  Amaroni. 


682  Monumenta  Ignatiana 

l  4431 

i  PATRI  JOANNI  BTAE.  TAVONO 

ROMA   5   MAJI   1554   '. 

Missio  àlterius  tnagistri  diffexiur:  Briton  detineatUr» 
Padoa. — A  Mtro.  Battista  Tauon.  Che  per  questi  caldi  non  se 
li  manderà  il  lettore;  et  che  ueda  de  trattener  Pietro  Briton  in- 
sin'  che  siano  passati  quelli,  et  all'  hora  si  manderà  -1'  altro  let- 
tore, et  detto  Pietro  che  uenga  a  Roma. 

4432 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA   5   MAJI    1554   '. 

^_  Pelletarii  litterae  desiderati  tur,—  De  sacerdote  novitio,  qui  alierius  ordì- 

í  MIS  religiosus  fuerat,— De  Adriano  Candido' 

Ferrara. — A  Mtro.  Giouan  Pelletario.  Primo.  Ch'  è  molto 
tempo  che  non  riceuiamo  sue  lettere,  et  che  ueda  di  usar  alcu- 
na diligenza,  acciò  uengano  a  buon  recapito,  o  per  aia  de  Bo- 
logna, o  per  uia  dell'  ambasciador  del  duca. 

2.**  Di  quel  prete  uecchio,  mandato  a  Modena,  non  1'  ha- 
^  uendo  ancor  mandato  dalla  Compagnia,  che  lo  mandi  fuora  di 
quella,  per  esser  stato  frate  *. 

3.®     Che  ce  hauise  de  Mtro.  Adriano  '. 


>. 


4433 

l  PATRI  JOANNI  LAURENTIO  DE  PATARINIS 

5  ROMA   5   MAJI    1554   •. 

Ejus  dilicrentia  laudatur,     Boutnsegnae  scribi  tur  an  i^elit  saar  dos  fieri, 
A  Modena. — A  Mtro.  Giouan  Lorenzo.  Primo.  Che  parse 


0 


*  Ex  codice  Res^eat,  li,  fol.  lo2r,  vers.  20-22.  Scriptionìs  tempus  con- 
stat  ex  epistola  4436. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  io2r,  vers.  23-27.  Scriptionis  tempus  con* 
stat  ex  epistola  4436. 

«     Vide  epistolam  4380. 

'     Adrianus  Candidus,  de  quo  in  epistola  4402  agitur. 

*  Ex  codice  Regest.  JI,  fol.  io2r,  ver».  28- 3o.  Exstant  exeinpla  in 
Cod.  Moitac,  II,  fol.  i6r,  et  in  Cod  Rom,  Vi,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  4430. 


Epist.  4434,  4435  ET  4436.-5  Maji  1554  683 

bene  la  diligenza  che  lui  fece  in  ueder  le  lettere  di  quel  prette, 
che  era  stato  frate,  etc. 

2.®  Che  si  scriueua  a  Mtro.  Andrea  Buonainsegna  si  ha- 
uessi  diuotione  di  proinouersi  al  sacerdotio. 

4434 

ANDRE AE  BONINSEGNAE  EX  COMM. 

KOMA   5  MAJI    1554    '.  ' 

De  ipso  ad  sacerdoiium  promovendo, 
[A  Modena.] — A  Mtro.  Buonainsegna.  Primo.  Che  si  dispo- 
nesi  per  lo  sacerdotio;  et  che  hauendo  egli  diuotione,  N.  P.  glie- 
lo ordinerà. 

4435 
PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA   5   MAJI    1554   ♦. 

De  Thoma  Lilio,  -  Magensis  Bononiam  miiiendus, 
,  A  Bologna. — A  Mtro.  don  Francesco  Palmio.  Primo.  Come 
s'  era  parlato  al  Giglio  *,  et  inteso  da  lui  che  haueua  risposta. 
2.°     Che  se  li  manderà  là  il  fratello  Bastiano  '  da  Firenze. 

4436 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA   5  MAJI   1554    *. 

Magensis  Bononiam  mittainr, — Efficiat  ut  Florentiae  ducissa 
ad  legaium  scrihat. 

A  Fiorenza. — A  Mtro.  Lodouico.  Primo.  Con  la  prima  co- 
modità ■  mandi  al  fratello  Bastiano  •  a  Bologna  con  sua  lettera 
al  P.  Palmio. 


«     Iterantur  superiora  verba:  con  la  prima  comodità. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  fòl.   lo2r,  vers.  3i  et  32.  Scriptìonis  tempus 
constai  ex  epistola  4486. 

*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  io2r,  vers.  33  et  34.  Scriptionìs  tempus 
constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Thomas  Lilius. 

^    Sebastianas  Magensis. 

»     Ex  codice  Regest,  II,  fol.  lo2r,  vers.  35-37  (ultimo). 
■    Vide  epistolam  superiorem. 


684  Monumenta  Ignatiana 

2.**    Che  faccia  scriuere  di  nuouo  dalla  duchesa  *  al  amba- 
sciador  del  duca  in  Roma  ^. 

Mandate  a  di  5  di  Maggio  1554. 

4437 

PETRO   ANTONIO  VITALI  EX  COMM. 

ROMA  6  MAJI   T554  '. 

Petrum  Antonium  votis  Societatis  solutum  esse  Polancus  iesiafur. 
Io,  Giouanni  de  Polanco,  procuratore  generale  della  Compa-  , 
gnia  de  Jesù,  faccio  fede  che  '1  portatore  della  presente,  chiamato 
Pietro  Antonio  Vitale,  napolitano,  è  libero  delli  uoti  semplici, 
quali  lui  haueua  fatto  d'  entrare  nella  Compagnia  de  Jesù  per 
uiuere  et  morire  in  quella,  non  Y  accettando  il  prepósito  generale 
di  quella,  giudicando  che  lui  seruirà  più  a  Dio  N.  S.  nell'  ordine 
de  Sto.  Benedetto  (al  quale  prima  d'  entrare  ha  hauuto  spetial 
diuotione,  et  per  esser'  indesposto,  ricercandolo,  non  fu  all'  hora 
accettato),  o  uero  in  altra  religione  riformata  et  solitaria,  attento 
il  talento  che  Iddio  gì'  ha  dato  in  alcune  cose  accomodate  per 
simili  religioni,  non  gì'  hauendo  però  concesso  sufficiente  atti- 
tudine o  inchinatione  per  essere  letterato,  secondo  che  la  proua 
ha  mostrato  in  alcun  tempo  che  ha  adherito  alla  nostra  Compa- 
gnia, non  però  come  profeso,  né  con  habito  religioso  certo  di 
detta  Compagnia,  ma  parte  come  coaiutore,  et  parte  come 
scolare. 

Et  in  testimonio  di  questo  ho  sottoscritto  la  presente  de  mia 
propria  mano,  et  sugellatola  col  solito  sugello  in  Roma  6  de 
Maggio  1554. 

Tiiulus,  Fede  della  absolution  dei  uoti,  etc. 

^    Eleonora  de  Toleto. 

*  Cosmae  Medicei  legatus  in  Urbe  erat  Everardus  Serristori. 

*  .  Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  instr.,  fòl"  46r  (i."  loco). 


Epjst.  4438.-6  Maji  1554  685 

4438 

PATRI   ANDREAE   OVIEDO   EX  COMM. 

ROMA  6  MAJI   1554  *. 

Acceptis  Utteris  raptim  respondet.—  Cum  Salmerone,  qui  brevi  Romatn 
venturus  /tst,  ea  quae  Oviedus  proponit  tractabuniur,  et  opporiuna  so- 
lutio  dabitur.  -  Candidaius,  nomine  Pompejus,  exantinandus. 

Pax  Christi. 

Alle  de  28  et  29  de  V.  R.  si  responderá  in  breue.  Quanta 
al  bisogno  delli  lettori  in  cotesto  collegio,  aspettandosi  qui  il 
P.  Salmerone,  col  quale  de  ciò  et  d'  altre  cose  si  potrà  trattare^ 
air  hora  si  uederà  quello  si  harà  di  fare;  et  forse  al  suo  ritorna 
ne  condurrà  alcuno  seco. 

Habbiarao  hauuto  qui  la  risolutione  del  caso  de  Mtro.  Giro 
lamo  •  Siculo,  et  scriuendo  al  P.  Salmerone  che  se  gli  habbia 
equità  et  epicheia  ■;  qui  ancora  se  inclinano  al  medesimo.  Et  per 
hauer  ad  essere  di  presto  qui  S.  R.  (secondo  che  duplicatamente 
per  la  posta  se  gli  è  scritto  *,  et  anche  al  Rmo.  cardinale  *,  et 
con  questa  si  mandano  le  copie),  è  parso  bene  aspettarsi  la  sua 
presentia;  et  hauendosi  conferito  con  lui,  si  scriuerà  alla  R.  V. 
quello  hauerà  de  fare  con  detto  Mtro.  Hieronimo. 

Quanto  a  quel  giouene,  chiamato  Mtro.  Pompeo,  del  quale 
scrisse  il  P.  Mtro.  Giouan  Francesco  *,  N.  P.  [dice]  che  le 
RR.  VV.  lo  essaminino  ^  bene,  et  uedendo  che  debba  ^  riceuersi^ 
lo  potranno  mandare  qui,  et  dopo  se  uederà  se  sera  espediente 
che  resti  a  Roma,  o  uero  che  si  mandi  in  alcun'  altro  delli  coUegii 
della  Compagnia. 

Circa  al  dar  il  nome  a  quella  compagnia  di  donne,  si  aspetta 
etiam  la  uenuta  del  P.  Salmerone,  et  all'  hora  si  batezzarà. 

Air  orationi  di  V.  R.  et  de  tutti  gli  Padri  et  fratelli  da  cuore 
mi  raccomando. 


«    epiecìa  ms,    — b  essaminano  ms.    — e  si  debbia  ws. 


*  Ex  codice  Regest.  II,  ñ.  loiv-ioir. 

*  Hieronymus  Éiola,  de  quo  supra  egimus,  V,  566,  567,  585  et  587» 
'  Epistola  4420. 

*  Epistola  4419. 

•"»  Joannes  Franciscas  Araldus. 


686  Monumenta  1«ñatiana 

Di  Roma  6  de  Maggio  1554. 
Inscriptio.  Napoli.  Al  P.  Andrea. 

4439 

JACOBO    MORELLO 

ROMA  8   IfAJ]    1554   *. 

Inier  coadjutores  sjnrituales  Societatis  allegitur:  copia  eifit 
suscipiendi  ordines  sacros, 

Ignatius  de  Loyola,  praepositus  Societatis  Jesu  generalis. 

Dilecto  in  X.**  fratri  Jacobo  Morello,  coadiutori  eiusdem  So- 
cietatis, salutem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  diu  multumque  perspecta  nobis  et  probata  sit  uitae  et 
morum  tuorum  honestas,  eaque  doctrina  alioqui  sis  praeditus,  ut 
ad  sacros,  etiam  praesbyteratus,  ordines  promoüeri  posse,  et  uti- 
li ter  ad  tuam  et  aliorum  spiritualem  consolationem  eisdera  per- 
fungi  uidearis;  nos,  concessa  nobis  a  sede  apostolica  authori- 
tate,  te  in  spiritualem  coadiutorem  admittendo,  eideni  tibi  ad 
omnes  sacros  ordines  a  quouis  antistite,  gratiam  et  communio- 
nem  habente  sedis  apostolicae,  suscipiendos  licentiam  et  facul- 
tatem  concedimus  et  elargimur  *. 

Romae  8.®  idus  Maii  1554. 

inscriptio,  Licentia  ad  suscipiendos  ordines  sacros  pro  Mtro. 
Jacobo  Morello,  coadjutore  spirituali. 


'     Ex  apographo,  in  cedice  Decret.  et  instr,,  fo!.  45 v. 
*    Vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  4440.-8  Maji  1554  687 

4440 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO  EX  COMM. 

ROMA  8  MAJI    J554   *, 

Gaudet  de  percepto  fruciu  in  excolenda  Auvernia  deque  donaiione  ah  an- 
tistite claromontano  sociis  facta.—De  restituitone  quadam, — De  anno- 
tationibus  Roberti  Stepkani.—Miratur  quod  Jacobum  Morellutn  ad 
sacerdotium  promovere  nolint. — Roberto  Clayssonio  graiulatur,— De 
episcopo  par isiensi.  —  Salutatio . 

t 
Ihus 

Pax  Ch fisti. 

Vltra  la  lettera  comune  responderò  in  questa  a  quelle  de  12 
di  Febraro,  et  2  de  Marzo,  et  3  d'  Aprile,  ultimamente  riceuute, 
de  V.  R. 

Prima,  ci  rallegriamo  del  frutto  della  visita  per  V.  R.  fatta 
neir  vescouato  de  Claramonte,  et  della  donatione  del  Rmo.  ve- 
scouo  *  per  ricompensar  la  casa  episcopale  et  aiutar  nelle  spese  il 
collegio.  Et  ringratiamo  dil  tutto  Iddio  N.  S.,  a  chi  piaccerà 
spianar  le  difficultà  del  capitolo  ds  Claramonte,  et  anche  del  con- 
seguo de  Parigi,  et  accresserà,  come  speriamo,  V  animo  al  Rmo. 
vescouo  d'  andare  innanzi  con  li  buoni  et  santi  desiderii  eh'  Iddio 
r  ha  dato  d'  aiutar  il  bon  comune  nella  sua  vniuersità  di  Billón, 
et  anche  in  Parigi,  con  far  collegi  della  Compagnia  nostra.  Ben- 
ché per  il  presente,  insin'  a  tanto  che  siano  un  poco  più  tran- 
quille le  cose  publiche,  non  si  possono  mandare  quelle  persone 
della  Compagnia  che  S.  Sria.  Rma.  ricerca,  et  N.  P.  desidera 
mandare  per  il  seruitio  de  Dio  N.  S.  et  S.  Sria.  Rma.  in  esso,  dil 
che  già  hauerà  hauuto  resposta  il  Rmo.  vescouo,  poiché  s'  aspet- 
taua  da  V.  R.  in  Parigi  fra  breue  tempo. 

A  Sicilia  si  è  mandato  quello  scrisse  V.  R.,  appertinente  alla 
restitutione  che  faceua  quel  pignore. 

Le  annotationi  sopra  la  Biblia  de  Roberto  Stephano,  insieme 


'  Ex  codice  Re^rest.  II,  fol.  102 v.  Paragraphus  de  Morello  exstat  in 
Cod.  Monac.  Il,  fol.  i6r.  et  in  Cod,  Rom.  VI, 

'  Gulielmus  de  Prato.  De  meritis  hujusce  viri  erga  Societatera  et  de 
fructu  a  Broeto  in  excolenda  Auvernia  percepto,^  videatur  ad  hunc  annum 
POLANCUS,  Chron,,  IV,  3i6-3l8. 


^  6S»  Monumenta  Ignatiaka 

Í  con  r  altre  congiunte,  riceuessimo.  Molto  ringratiamo  V.  R.  de 

sua  diligentia  in  questo  caso  '. 

^  Del  fratello  Giacomo  Morello  non  deue  far  difìScultà  d'  accet- 

^■'  tarlo  il  vescouo  per  li  ordini  sacri  per  non  esser  professo  *,  per- 

chè habbiamo  breue  del  papa,  nel  quale  concede  al  prepósito* 
generale  che  possa  accettare  coadiutori,  quali  non  facciano  pro- 
fessione, ma  li  voti  semplici,  et  che  possano  esser  promoti  ador- 
diñes  sacros,  etiam  presbyteratus  ^  de  licentia  praepositi  genera- 
lis;  et  questo  breue,  chiamato  de  coadiutori,  V  habbiamo  qui  sub 
annulo  piscatoris  die  5  Junii  1546;  et  di  quello  non  dubito  hab- 
bino  un  transuntto  auttentico  in  Parigi;  et  questo  si  pratica  in 
tutte  le  parti  della  x'^anità.  Qui  si  manda  una  patente  *,  doue 
consti  della  admisione  del  fratello  Giacomo  Morello  per  coadiu* 
tore  spirituale  et  della  licentia  per  promouersi.  La  professione 
V.  R.  sa  che  chi  non  è  theologo  non  la  può  fare. 

Delle  nuoue  che  intendiamo  del  nostro  fratello  Mtro.  Ruber- 
'to  Claitonio  °,  ci  rallegriamo  non  poco  nel  Signor  nostro;  et  il 
Dr.  Olaue,  eh'  è  pratico  in  Parigi,  non  reputa  poca  cosa  il  per- 
golo  di  santo  Bartholomeo. 

I  Monsignor  de  Parigi  ',  secondochè  il  Rmo.  di  Bellai  ci  ha 

detto,  è  nella  via  o  almeno  in  procinto  de  uenire  a  Roma.  Ci  ^  si 

Í»  mostra  molto  amico  o  fautore  detto  cardinale,  et  dice  hauer  scrit- 

to a  suo  nepote,  monsignor  de  Parigi,  in  raccomandatione  della 
Compagnia  nostra. 


ì- 


propositóme.    —  b  ordine  sacrus  et  praesb  itera  tus  t/is.     — e  Se  ms. 


*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  IV,  3l9  et  32o;  maxime  vero  Epistolae,.. 
Broèti,  pag.  97. 

*  Ad  rem  Polancus,  Oiron,,  IV,  319:  «Fratrem  nostrum  Jacobum 
Morellum  ad  sacros  ordines  P.  Paschasius  promovendum  obtulit;  sed  quia 
professus  non  erat,  nullus  eum  voluit  promovere:  itum  est  ad  Episcopum 
Parisiensem,  et  Societatis  nostrae  privilegia  significavit;  sed  ille  non  esse 
in  Gallia  nostram  Societatem  approbatam  clare  respondit.» 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

**  Robertus  Clayssonius.  Polancus,  Chron.,  IV,  320,  refert  quas  hic 
repulsas  passus  est  cum  Societatis  adversarii  nullo  modo  permitterent  ut 
concionaretur.  Vide  locup)  ubi  Clayssonii  laudes  continentur. 

^    Eustachius  Bellajus,  nepos  Joannis  Bellaji,  cardìnalis. 


EPIST.   4441    ET  4442.— IO  ET   12  MAJI   I554  689 

Alle  orationi  de  V.  R.  con  tutti  li  suoi  et  nostri  fratelli  tutti 
molto  ci  raccomandiamo.  Et  delle  buone  noue,  che  ci  dà  il  fratel- 
lo Mtro.  Roberto,  aspettiamo  la  confirmatione,  poiché  una  parte 
di  quelle  staua  in  fieri.  A  lui  et  al  P.  Mtro.  Hieronymo  *  et  al 
fratello  Giacomo  Morello,  insieme  con  gli  altri,  V.  R.  ci  racco- 
mandi. 

De  Roma  8  de  Maggio  1554. 

Inscriptio,  A  Parigiì. 

4441 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA    IO  MAJI   1554  *. 

Ducissae  Florentiae  illum  obtemperare  jubet.—ipsa  renuente,  Genuam 
redire  non  promittat, — De  adventu  Salmeronis  in  Urbem  deque  dona- 
tionibiis  collegio  neapolitano  factis. 

Al  P.  Laynez. — Primo.  Che  essiguisse  V  ordine  della  du- 
chessa de  Fiorenza  *  sopra  il  suo  andar  là. 

2.^  Che  quanto  al  promettere  di  ritornar'  a  Genoua,  lo  può 
far'  con  conditione  che  s'  habbia  di  contentar  detta  duchessa. 

3.**  Se  gli  diede  nuoua  della  uenuta  del  P.  Salmerone  et  di 
quello  ha  dato  l' imperadore  et  la  città  al  collegio  de  Napoli  '  etc. 

Addì  IO  de  Maggio  1554. 

Inscriptio.  Genoua. 

4442 
PATRI  ANNIBALI  COUDRETO  EX  COMM. 

ROMA    12  MAJI   1554  *. 

Dejoanne  Romano. — Franciscus  Porcius  se  suaque  omnia  Societati 
committit:  quid  fieri  oporieat  significatur. 

Pax  X.i 

Perchè  de  molte  cose  si  seri  uè  per  ordinario  al  P.  Mtro.  Hie- 

ronimo,  prouinciale,  et  de  altre  che  occorreno  scriue  alfla]  gior- 


•  Hieronymus  Bassius.  • 

*  Ex  codice  Regest,  fi,  fol.  io3v. 

•  Eleonora  de  Toleto. 
^    Vide  epistolam  4418. 

*  Ex  codice  Regest,  li,  fol.  io3v. 

MONUK.  IgITAT.  -  BpZ-^T.,  TOM.  VI  44 


690  Monumenta  Ignatiana 

nata  il  fratello  nostro  Giouan  Filippo  *,  in  questa  toccarò  sola- 
mente doi  ponti:  Uno  è  circa  Giouanni  Romano  ',  il  quale  pare 
mostri  desiderio  de  star  in  Roma.  Qui  ci  dia  la  R.  V.  auiso  che 
pare  a  lei,  et  quanto  è  nelle  lettere  prouetto  detto  Giouanni;  se 
potrebbe  intrare  nel  corso  del'  arti,  o  no.  Medesimamente  ci 
auìsi  d'  altri  la  R.  V.,  se  li  pare  siano  maturi  per  il  studio  delle 
scientie  superiori,  hauendo  etiam  il  respetto  conueniente  a  pro- 
uedere  li  nuoui  coUegii  che  uogliono  fare;  perchè  in  alcuni  di 
loro  potriano  essere  lettori  li  scolari  della  prima  classe,  taiito  in 
Messina,  quanto  in  Palermo,  s'  hanno  sentito  quello  che  hanno  a 
sentire. 

L'  altra  cosa  è,  che  il  fratello  Francesco  Porco  ha  scritto  a 
N.  P.  che  lascia  in  mano  de  V.  R.  460  V.*^'  incirca,  acciò  si 
dispona  di  quelli,  secondochè  ordinarà  N.  P.,  in  opere  pie.  Ha- 
uendo a  farsi  questo,  sarebbe  conueniente  che  li  danari  fossero 
più  uicini  *;  il  che  etiam  sarebbe  più  sicuro  per  la  stabilità  di 
detto  Francesco.  V.  R.  veda  se  trouarà  modo  di  là  de  mandarli  a 
Roma  per  vn  bancho,  sanza  perdere,  perch'  adesso  sarà  il  tem- 
po, nel  quale  meglio  eh'  in  altro  se  potrà  far  questo,  per  le  sette, 
com'  intendo.  Pur  V.  R.  non  mandi  più  della  meza  parte,  perchè 
forsa  per  V  altra  meza  sì  trouarà  modo  di  qua  de  persona  che  li 
dia  in  Roma  per  auerli  in  Messina  *. 

Non  altro,  se  non  che  stiamo  quasi  tutti  sani  per  la  Iddio  gra- 
tia  nel  numero  solito,  et  più  presto  con  qualche  augmento. 

Nelle  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci  racomandiamo. 

De  Roma  12  de  Maggio  1554. 

Inscriptio    A  Messina.  Rettor. 


a     Quae  sequuntur,  P.  Polanci  manti  suiit  exarciia. 


•  Joannes  Philippus  Vitus,  cui  cura  quotidiana  scribendi  commissa  fue- 
rat.  Vide  epistolam  4395. 

5  Joannes  Romanus,  scholasticus,  alius  a  Joanne  Bta.  Romano,  ^x  he- 
braeorum  natione  ad  Christum  converso,  qui  Joannes  Bta.  Elianus  vocari 
solet.  Tile  in  Sicilia  retentas,  mente  captus  apparuit. 

*  Francisci  Porcii  litteras  ad  Ignatium,  quibus  votorum  suorum  formu- 
lara mittebat  suaque  omnia  Societati  donabat,  olim  edidimus.  Epist.  Mix- 
tae,  IV,  IS8. 


Epist.  4443.— 12  Maji  1554  Ò91 

4443 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA    12  MAJI    1554   *. 

De  negoiiis  valentinis  et  Domenecci  pensione, — De  liiteris  Francisci  Por- 
cii:  tu  Societatetn  admittitur , — Cardinalis  messanensis  verba  dai:  Ve- 
gam  in  negotio  Ascensionis  non  adjuvat, — De  sociis  Michaèìe  et  An^ 
drea,  Octavianus  Caesar  in  Hispaniam  missus  esse  dicaiur. — Porcii 
pecunia  sociis  romanis,  egestate  oppressis,  opem  alfhtura:  ut  illis  Do^ 
meneccus  subveniat  deprecaiur. 

Pax  X.i 

Charisimo  Padre  en  Jesu  X.° 

En  el  negocio  encomendado  de  Valencia  se  haze  diligencia, 
aunque  ay  hartas  oòcupaciones  acá.  Sin  litigar,  procuramos  con 
algún  fauor  hallar  vía  de  compendio  y  de  acortar  enbites ,  como 
dizen  *. 

Quanto  á  otro  punto,  de  la  pensión  de  20  ducados  que  V.  R. 
tiene  ',  la  qual  extinguiéndose,  consiente  el  que  la  paga  io  du- 
cados al  collegio,  y  para  elio  ynbia  procura,  no  pienso  se  podrá 
hazer  nada.  Porque  para  esta  poca  cosa,  en  ser  extraordinaria, 
seria  menester  ponernos  en  buscar  medios  de  fauores  grandes, 
los  quales  no  mereze  la  quantidad  de  esta  pensión  ""»  Paresceria 
conueniente  que  dicha  pensión  se  consentiese  á  alguna  persona 
particolar,  que  [se]  escog[i]ese  allá  en  Valencia,  aora  fuese  de  la 
Compañía,  aora  de  fuera  della,  que  fuese  ^  benéuolo  al  collegio; 
y  desta  manera  podría  por  uentura  sacarse  mayor  pensión  que 
de  IO  v.****%  y  duraría  ^  por  uentura  otro  tanto  quanto  acá  nos 
concederían  para  el  collegio.  V.  R.  lo  scriua  al  Sr.  Pedro  Domé- 
nech  *;  porque,  á  la  uerdad,  en  estas  cositas  no  es  decente  ^  que 


a     Quae  praecedunt,  P,  Polanci  manu  exarata  sunt,     —  b  fose  ms, 
— e    dureria  7ns.     — d  desente  ms. 


s 


Ex  codice  Regest,  IF,  li.  lo3v-io4r. 

Vide  epistolam  4423. 

Si  ve  ex  maternis  bonis,  si  ve  ex  sacerdotio,  quod  Domeneccus  obtine- 
bat;  erat  enim  canonicus  valentinus.  Porro  haec  bona  aliaque  ad  instituen- 
dum  collegium  valentinum  jam  pridem  contulerat. 
*     Nostri  Hieronymi  pater. 


092  Monumenta  IgnaTiana 

la  Compañía  ande  á  emplear  los  fauores;  ultra  de  que  no  ^  sabe- 
mos si  ^  bastarían  ;  y  estamos  tan  occupados  en  cosas  de  impor- 
tancia, que  es  compasión  darnos  semejantes  embarasos.  Yo  tam- 
bién scriuiré  algo  desto  'á  Valen9Ía  quando  ymbiaré  el  motu  pro- 
prio que  andamos  procurando  para  la  yglesia.  Digo  que  scriuiré 
de  que  consientan  por  allá  la  pensión  á  algún  particular.  Como 
quiera  que  sea,  sería  bueno  que  hiziese  professión  tandem  V.  R.  ^, 

La  carta  del  hermano  Francisco  Porco  resciuió  N.  P.  Pares - 
ce  que  el  sobrenombre  se  le  deuería  mudar  en  Porcio  ó  cosa  se- 
mejante ^;  y  en  lo  demás  N.  P.  le  repiue  en  la  Compañía,  fián- 
dose de  la  buena  información  de  V.  R.;  y  consequenter,  pues' él 
ha  hecho  su  voto  y  tiene  deseo  de  confirmarlo,  lo  podrá  hazer  á 
su  deuoción.  En  lo  que  toca  á  disponer  de  aquellos  dineros,  pues 
que  se  remite  á  N.  P.  por  su  deuotión,  él  mirará  en  qué  se  pue- 
dan emplear  á  major  seruitio  diuino  *. 

He  hablado  al  cardinal  de  Messina  '  con  las  inuentiones  me- 
jores que  he  podido  para  que  ayudase  la  cosa  de  la  Ascensión,  y 
no  le  pareze  que  ayuda  poco  en  callar  y  dejar  ^  hazer.  Hele  di- 
cho que  ay  quien  sospecha  que  S.  Sría.  Rma.  por  medio  del 
papa  estorba  esta  espeditión ,  y  hame  afirmado  muy  de  uera[s] 
que  no  [ha]  hablado  al  papa,  sino  que  antes  el  papa  habló  á  él, 
como  reprehendiéndole  porque  no  se  resentía  más  de  las  cosas 
de  allá;  y  que  él  antes  escusó  al  señor  Joan  de  Vega,  y  que  siem- 
pre tiene  uoluntad  de  seruirle,  etc.  Y  aunque  yo  dezía  de  la  pro- 
priedad  del  señor  Joan  de  Vega,  de  creer  más  á  obras  que  á  pa- 
labras que  pudiésemos  escriuirle,  no  he  podido  sacar  otro,  sino 
que  él  dejará  *  hazer ,  mas  que  no  le  sufre  J  la  conscientia  y  la 
honrra  hazer  con[tra]  lo  que  siente:  que  se  haga  por  otra  uía  lo 
que  se  pudiese:  así  que  tenemos  en  él  poco  recado. 

Acerca  de  Miguel,  thudesco,  si  se  ha  de  ymbiar  á  su  patria, 


e    nos  ms.    — f  se  tns,    —  g  semeyante  ws.    —  h  dezar  ms.    — »  dexe- 
rá  ms,    — j  sobre  ms. 


*    Professionem  faceré  distulerat  Domeneccus  ut  interea  valentinum 
coUegium  re  familiari  juvaret. 
'    Vide  epistolam  superióretn. 
'    Joannes  Andreas  de  Mercurio,  de  quo  agit  epístola  4^27, 


Epist.  4443.— 12  Maji  1554  693 

V.  R.  se  informe  quán  presto  debria  yr,  y  hágase  cuenta  que  él 
no  ha  de  uenir  por  Roma,  sino  por  agua  hasta  Venetia  ó  Tries- 
te, ó  alguno  otro  puerto  de  Sclauonia,  de  donde  se  uaya  cómo- 
damente a  Vienna. 

De  Mtro.  Andrea  Frizón  holgaríamos  entender  cómo  se 
halla,  y  cómo  ayuda  por  allá. 

Sea  Jesu  X.**  en  nuestras  ánimas. 

De  Roma  12  de  Mayo  1554. 

De  Ottauiano  se  podrá  dezir  que  se  ha  ^  ymbiado  á  Spana, 
aunque  no  se  toque  ^  á  quál  lugar. 

Inscriptio,  P.  Polanci  manu.  Palermo.  Mtro.  Hierónimo. 

La  ayuda  de  esos  dineros,  que  quedaron  en  manos  del 
P.  Mtro.  Antonio  ®,*será  muy  importante  para  esta  casa  y  colle- 
gio, y  más  á  buena  conjuntura  de  lo  que  podría  fácilmente  creer 
V.  R.  Porque  de  España  no  passa  nada;  ni  solo  un  v.**°  hemos 
hauido  de  todo  lo  que  se  offrezió,  ni  basta  quanto  se  ha  en  Roma 
para  mantener  la  casa:  que  todo  el  uestir  y  extraordinarios  de 
special  ■",  viáticos  de  los  [que]  uan  y  vienen ,  libros,  y  lo  demás, 
del  comer  en  fuera,  es  menester  buscar  de  fuera  de  Roma;  y  aun 
para  el  comer  no  bastan  las  limosnas  todas;  porque  los  cardena- 
les y  gente  rica  están  con  estos  tiempos  como  en  el  huespedal. 
De  aquí  puede  uer  V.  R.  cómo  nos  debemos  hallar  con  66  bocas 
en  el  collegio  nuestro,  y  entre  50  y  60  en  la  casa,  y  otros  tantos 
en  el  collegio  germánico:  que  los  que  le  mantienen  pareze  ponen 
á  nuestra  cuenta  lo  que  les  "  dan.  Esto  por  auiso,  y  porque  V.  R., 
como  ha  comen9ado,  nos  ayude  en  lo  que  pudiere;  que  larga- 
mente, aora  sea  por  la  necessidad  y  pobrega,  aora  por  la  impor- 
tancia destas  obras,  empleará  bien  todo  lo  que  hiziere  por  ellas. 

12  de  Mayo  1554. 

Inscriptio,  Para  el  dicho  [Mtro.  Hierónimo]. 


k    he  nts,    —1  toca  ms,    — »  Sic,  ex  voce  itala  speziale»  hispanice  far- 
macéutico vel  boticario.    — «  los  que  le  ms. 


^    Antoníus  Vinckius. 


094  Monumenta  Ignatiana 

4444 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA    12  MAJI   1554  *. 

De  Augustitto  de  la  Riva  Bononiam  f^riento. — Lilii  tnaudata.^Litierae 
ad  Marcum  Antonium  de  Bentivoglio  et  ad  praesulem  anconitanum, 

Jhus. 

Pax  X} 

Habbiamo  riceuuto  quelle  de  4,  et  con  esse  rallegratoci  nel 
Signore,  intendendo  la  salua  gionta  costi  del  P.  Agustino  *.  Id- 
dio N.  S.  si  degni  darli  sanità  et  forze  per  potersi  affaticar  nel 
suoseruigio.  Et  quanto  a  quello  dice  V.  R.  de  mandarsegli  altro 
in  loco  di  detto  Padre,  per  adesso  non  è  possib[i]le  farsi  altra 
mutatione.  Si  che  V.  R.  potrà  quietarsi  con  detto'Padre,  et  non 
tentar  altro  cambio,  perchè  gli  potrebe  auenire  quello  che  gli 
auenne  co[n]  Mtro.  Laurenzo  et  Mtro.  Philippo  *.  Et  qui  giudi- 
chiamo con  la  gratia  del  Signore  che  il  P.  Mtro.  Agustino  so- 
disfarà a  quello  che  ricerca  V.  R.,  massime  per  lo  confessare  al- 
cune persone  de  qualità,  quali  ricercano  una  persona  attempata. 

Perchè  monsignor  Giglio  *  ha  costì  una  sua  nepote,  figliuo- 
la de  sua  sorella,  la  quale  insin'  adesso  non  si  è  risoluta,  né  a 
farse  monaca,  né  a  maritarsi,  questi  signori,  suoi  parenti,  avreb- 
bero *  a  caro  che  la  R.  V.  uedessi  de  disponerla,  o  uero  per  in- 
orare in  qualche  monastero  ^  (il  che  senza  comparatione  sarebbe 
meglio  per  lei,  deuouendosi  da  douero  al  suo  creatore),  o  uero 
per  lo  stato  matrimoniale.  Sì  che  V.  R.  userà  quella  diligenza 
che  gli  sera  possibile,  acciò  eh'  ella  si  disponessi  a  seruire  il  Si- 
gnore o  nel  uno  *=,  o  nel  [altro]  stato;  et  con  la  prima  ci  darà 
auiso  de  quello  che  sopra  ciò  avrà  **  fatto.  Se  pur  paresse  a  V.  R. 
che  lei  sta  meglio  costì  per  adesso,  la  confermi  et  ci  dia  auiso 


a    harebbono  ms,     — b    monastanio  ms,     — e  Juno  ms.        <*  harà  ms. 


*  Ex  codice  Re<rest,  II,  fol.  104V. 

*  Augustinus  de  la  Riva. 

*  Joannes  Laurentius  Patarinus  et  Philippus  Leernus,  qui  Bononiae  diu 
versati  non  sunt,  cum  ad  majora  destinarentur. 

*  Thomas  Lilius. 


Epist.  4445.— 12  xMaji  1554  695 

col  primo,  per  rispondere  a  detto  monsignor  Giglio,  o  uero  V.  R. 
gli  risponda:  che  lui  et  tutti  uogliamo  il  me[g]lio. 

Qui  si  manda  una  per  il  conte  Marco  Antonio,  mandata  per 
un  Padre  della  Compagnia  che  sta  in  Napoli;  et  un'  altra  *  del 
P.  Bobadilla  per  lo  vescouo  d'  Ancona  *,  alle  quale  V.  R.  li 
darà  recapito.  Sia  con  tutti  Jesù  X.** 

Di  Roma  12  di  Maggio  1554. 

Inscripiio.  A  Bologna.  Al  P.  Francesco. 

4445 

PATRI  'JOANNI  PELLETARIO 

ROMA    12  MAJI    1554  '. 

Quod  Pelleiarii  Interne  sera  Romam  pervenerint  maxime  tniratur.-^De 
temj'lo  Spiritus  Sancii, —  Adrianus  Candidus  valde  commendatur: 
omni  diligentia  in  patriam  mittendus. 

Pax  X.» 

Quelle  de  19  et  26  del  passato,  de  V.  R.,  habbiamo  riceuuto. 
Et  ci  marauigliamo  come  tardino  così  le  lettere  di.Ferrara:  forse 
che  sera  bene  che  V.  R.  tentasse  alcuna  altra  uia,  come  per  al- 
tra se  gli  scrisse;  o  uero  mandarle  per  Bologna,  come  prima 
soleua. 

Quanto  al  poter  riceuer  quella  chiesa  de  lo  Spiritu  santo,  con 
conditione  che  nelle  [domeniche]  et  di  di  festa  si  possano  cantar 
messe,  come  sogliono,  in  detta  chiesa,  V.  R.  la  potrà  accettare, 
poiché,  offerendoseglì  altra  più  comoda,  gli  è  libero  lasciarla  *. 

Ci  marauigliamo  che  V.  R.  non  risponde  a  quello  che  se  gli 
è  scritto  sopra  il  P.  Mtro.  Adriano  '.  Et  per  una  sua  habbiamo 
inteso  che  il  medico  V  a  dato  per  tisico,  in  modo  che  lui  si  tiene 


«     un  altro  ins. 

*  Joannes  Matthaeus  Luchius.  Ughellus,  Italia  sacra,  I,  354.  De  eo 
POLANCUS.  Chron  ,  IV,  I41. 

'     Ex  codice  Regest,  i/,  ff.  I04v-I05r. 

'  De  hoc  tempio  vide  sis  quae  ad  hunc  annum  memoriae  mandavit  Po- 
LANCUS,  Chron,,  IV,  65  et  66. 

'*  Adrianus  Candidus.  De  eo  agit  epistola  ad  Pelletarium  4402.  Vide 
etiam  epistolam  sequentem. 


696  Monumenta  Ignatiana 

fuor  di  speranza  de  potere  risanarsi.  Qui  tal  modo  di  procedere 
non  ha  sodisfatto,  di  darsi  ad  intendere  a  lui  quello  che  giudica 
sopra  la  sua  infirmità  il  medico;  ma  più  presto  si  douea  confor- 
tare et  darsegli  animo,  non  se  gli  mancando  delli  debiti  rimedii 
che  gli  sono  necessarii.  Et  adesso  di  nono  si  dice  a  V.  R.  che 
ueda  (non  indicando  il  contrario  gli  medici,  anzi  approuandolo) 
che  quanto  più  presto  sia  possibile,  detto  Padre  si  raetesse  *  in 
camino  per  lo  suo  paese,  prouedendoli  d'  ogni  cosa  necessaria 
per  lo  uiagio,  come  per  altra  si  è  scritto  a  V.  R.,  acciò  non  si 
lassi  passare  questa  opportunità  delli  buoni  tempi,  auanti  che 
entrino  li  caldi;  che,  certo,  speriamo  nel  Signor  che  lui,  andando 
neir  aria  natiuo,  habbia  totalmente  de  raquistar  la  sanità  corpo- 
ral. Sì  come  con  esperienza  si  è  ueduto  del  P/Mtro.  Bernardo 
Oliuerio,  il  quale,  doppo  d'  hauer  prouato  uarii  rimedii,  etetiam 
uarii  luoghi  de  Sicilia,  mai  si  trouò  come  adesso  nella  patria  sua, 
doue  il  Signor  si  è  dignato  restituirli  le  forze,  et.giorno  per  gior- 
no si  troua  meglio;  in  modo  che  iui  predica  adesso  et  legge  et 
fa  tutti  [gli]  essercitii  che  sogliono  le  persone  forte  et  robuste. 

Sì  che,  confidando  in  colui,  che  si  è  degnato  operar  tal  mu- 
tatione  con  detto  Padre,  teniamo  che  avverrà  ^  il  medesimo  al 
P.  Mtro.  Adriano.  Et  quello  che  bisogneria  per  il  uiagio,  V.  R. 
lo  torrà  costì  et  lo  trarrà  per  sua  lettera  (o  in  altro  modo  che  gli 
parrà)  al  P.  Mtro.  Polanco,  come  j)er  altra  se  gli  [è]  scritto;  che 
S.  R.  compirà  subito.  Et  sopra  ciò  V.  R.  usi  ogni  diligenza  pos- 
sibile, acciò  detto  Padre  si  possa  aiutar. 

Et  per  questa  non  altro.  Alle  orationi  de  V.  R.  tutti  molto  ci 
raccomandiamo. 

12  di  Maggio  1554. 

Qui  uà  una  del  P.  Mtro.  Adriano.  V.  R.  gliela  dia. 

Inscripiio,  A  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 


a    mettessi  ms.     — b  hauerà  tus. 


Epist.  4446.— 12  Maji  1554  697 

4446 

PATRI  ADRIANO  CANDIDO  EX  COMM. 

ROMA    12  MAJI    1554   *. 

Ejus  animum  erigit  et  curare  valetudinem  jubet;  nnnenim  medicis,  tristia 
praedicentibus,  semper  credendum  est,  cum  saepenutnero  fallantur . — 
Ad  arripiendum  iter  se  accingat. — Mairissuae  litteras  mittit:  sumpti- 
bus  ad  conficiendum  iter  non  parcat, — Ignatii  sensus  erga  Adrianum, 

Pax  X.i 

Charissimo  in  X.**  Padre. 

Per  la  lettera  de  26  del  passato,  de  V.  R-.,  si  è  intesso  Tani- 
mo  suo  de  huomo  che  se  ricorda  d'essere  pelegrino  et  non  hauer 
di  qua  città  permanente,  disiderando  la  celeste,  che  Iddio  N.  S. 
tiene  apparechiato  per  li  suoi  serui.  Et  quantunque  sia  notabile 
la  tal  dispositione  d'  animo,  non  deue  farsi  negligente  nel  cerca- 
re, con  gli  mezzi  conuenienti,  de  conservarsi  *  qua  insin'  a  tanto 
che  piaccerà  a  Iddio  N.  S. 

Et  V.  R.  non  è  forse  tanto  uicino  come  si  pensa  a  finir  le  fa 
tiche  di  questa  vita;  et  potria  essere  che  assai  alla  longa  uolesse 
Iddio  N.  S.  seruirsene  dell'  opera  sua.  Et  quello  che  li  medici 
hanno  detto  non  siamo  obligati  a  crederlo.  Perchè,  lasciando  gli 
altri  essempi,  V  habbiamo  prouato  nel  P.  Viola  *  et  nel  P.  Mtro. 
Bernardo  '  de  mezo  anno  in  qua.  Sì  che,  se  gli  medici  non  sa* 
ranno  totalmente  contrarli,  V.  R.  ueda  d'  animarsi  al  uiaggio  per 
la  uia  che  ho  scritto  V  altro  giorno  *,  o  altra,  se  parrà  più  con- 
ueniente. 

Mando  qui  una  lettera  della  matre  de  V.  R.,  per  cui  comisio- 
ne habbiamo  riceuuto  questi  giorni  24  scudi  d'  òro  et  un  carlino; 
et  non  solamente  questo,  ma  quanto  più  bisognerà,  fra  il  P.  Pel- 
letario  et  noi  lo  prouederemo.  Et  perchè  non  sappiamo  qual  re- 
soliutione  si  farà,  né  quando  sera  necessario,  non  si  mandano 
adesso  questi  danari;  ma  il  P.  Pelletario  li  potrà  pigliare  del  mer- 


a    conseruarci  di  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  io5r. 

'  Joannes  Bta.  Viola. 

'*  Bernard  US  Oliverius,  de  quo  mentio  fit  in  epistola  superiore. 

*  Epistola  4379. 


698  Monumenta  Ignatiana 

cante  medesimo,  o  altro,  che  ci  **  fece  pagare  li  100  v  .***,  et  man- 
dar le  lettere  de  cambio  sopra  de  noi,  che  subito  pagaremo  quel- 
lo se  pigl[i]erà.  Et  questa  lettera  V.  R.  la  mostri  a  esso  P.  Pelle- 
tario. 

Et  quanto  ^  alla  perdonanza.de  N.  P.,  se  hauesse  cosa  alcu- 
na da  perdonarsi,  è  molto  contento;  ma  non  e'  è  materia  de  per- 
dono in  V.  R.,  a  chi  Iddio  N.  S.  conforti  con  su[a]  gratia  abon- 
da[n]te,  et  sempre  lo  tenga  in  sua  prottetione. 

De  Roma  12  de  Maggio  1554. 

Inscripiio,  Per  '1  P.  Adriano. 

4447 

FABRITIO  VIGNES 

ROMA  I2MAJI  1554  *. 

Fabritium  consolatur.—Jubei  botto  esse  animo,  scrupulos  rejicere 
et  moderatorum  suorum  judicio  acquiescere. 

Pax  X.i 

Charissimo  fratello  in  JesCi  X.** 

Per  esser  tanto  uniuersali  in  tutta  Italia  questa  grauezza  di 
testa  et  catarro,  non  mi  marauiglio  ui  habbia  toccato  qualche 
parte;  et  spero  ui  troverete  *  meglio  già,  come  molti  delli  nostri 
presto  sono  risanati  de  simili  indispositioni.  Andando  un  poco  il 
tempo  innanzi  ci  avviserete  ^  di  nuouo  come  ui  trovate  *^- 

Quanto  al  noto  delli  capucini  et  altri  uarii  proponimenti  uo- 
stri,  state  de  buono  animo  et  tenette  certo  hauere  adempito  ogni 
cosa  trouandoui  nella  Compagnia.  Et  in  questo,  se  sareste  ^  in- 
quietato di  scropoli,  sarà  colpa  nostra,  se  non  ui  rimettete  *  a 
nostri  superiori. 

Et  Dio  N  S.  ui  g:uardi  et  accresca  *"  in  ogni  uirtù  et  gratia. 
Amen. 

De  Roma  12  di  Maggio  1554. 

Inscripiio.  Frabritio  Vignes. 

b    ce  WS,     —e  quando  >«s. 

a  trouareti  ms,  — b  auisareti  >jis.  — e  trouiati  ws.  —  <i  saretti  «is. 
— e  riraetteti  ms,     —  f  acreschi  ms, 

•     Ex  codice  Regesti  II,  fol.  I05r. 


Epist.  4448.— 12  Maji  1554  699 

4448 

P.  DOMENECCO  AUT  P.  ANNIB.  COUDRETO 
EX  COMM. 

ROU\  12  MAjr  1554  *. 

Miratur  Octavianum  in  Hispnniam  adhuc  tnissum  non  fuisse.-^Juhet ,  in- 
terposito  obedientiae  praecepto,  mandatum,  saepejam  indictum,  quatn 
primum  exsequi, 

t 
Ih  US. 

Pax  Christi. 

Per  altre  si  scriuerà  più  largo  a  V.  R.;  et  questa  sarà  solo  per 
dirgli  come  N.  P.  sta  molto  marauigliato  di  V.  R.,  che,  hauen- 
dogli  fatto  scriuere  tante  uolte  che  hauesse  mandato  il  fratello 
Ottaviano  Cesare,  insin'  adesso  non  sappiamo  che  V  habbia  fat- 
to. Adesso  N.  P.  gli  comanda  in  uirtute  sanctae  obedientiae  che 
alla  riceuuta  di  questa  uoglia  imbarcare  detto  fratello  Ottauìano. 
Se  ben  fossi  il  passaggio  che  se  gli  offerirà  mediocre,  non  se  curi 
d'  aspettare  altro  megliore,  acciò  che,  quanto  più  presto  sia  pos- 
sibile, detto  fratello  esseguisca  questo  suo  uiaggio  per  Spagna. 

In  caso  che  alla  riceuuta  di  questa  non  si  ritrouassi  costi  il 
P.  Mtro.  Hieronimo*,  per  T  ordine  del  medesimo  Padre  essegui- 
rà, quello  di  sopra  si  scriue,  il  rettore  di  cotesto  collegio. 

Et  per  questa  non  altro,  etc. 

De  Roma  12  de  Maggio  1554. 

Tnscriptio,  A  Sicilia.  Al  P.  Prouinciale,  o  uero  al  rettore  del 
collegio. 


*  Ex  codice  Re*Test.  TI,  fol.  105V. 

*  Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  provincialis.  Die  4  Junii  hic  Igna- 
tio  scribebat:  t  ..al  presente  no  se  offeresce  pasaje  para  Spanya;  offeres- 
ciéndose  algún  mediocre,  corno  me  manda,  se  embiará  Octauio.»  Ef^ist, 
Mixiae,  IV,  227. 


700  Monumenta  Ignatiana 

4449       • 

P,  DOMENECCO  AUT  P.  ANNIBALI  COUDRETO 

ROMA   12  MAJI    1554   <  . 

Causas  praecepii,  quod  in  superiore  epistola  continetur,  declarat. 

Pax  X.i 

Si  scriue  a  V.  R.  con  tanta  istanza  adesso,  per  causa  che  il 
padre  del  fratello  Ottauiano  non  ha  lasciato  mezzo  né  uia  inten 
tata  per  ottener  che  il  suo  figliolo  fosse  *"  condoto  a  Napoli,  tanto 
per  uia  de  S.  S.  come  anchora  delli  Rmi.  cardinali.  Et  ha  dato 
grande  occasione  a  molti  di  loro  a  farsi  nimici  della  Compagnia, 
come  in  effetto  V  ha  mostrato  il  cardinal  di  Napoli  *,  che,  uolen- 
dogli  parlar  sopra  ciò  un  Padre  della  Compagnia,  non  gli  uolse 
dar  udienza,  mandandolo  uia,  etc.  Si  che  uederà  V.  R.,  come 
per  1'  altra  se  gli  dice,  d' imbarcarlo  quanto  prima  potrà  per  Spa- 
gna, si  ben  fosse  ^  con  mediocre  passagio,  non  curando  aspettar 
altro  megliore.  Et  se  V.  R.  alla  riceuuta  di  questa  già  V  avesse^ 
mandato,  ne  darà  auiso  come  et  doue  V  ha[v]rà  mandato. 

Sia  Jesù  X.°  con  tutti.  Amen. 

Di  Roma  12  de  Maggio  1554. 

Inscripiio  desideraiur . 

4450 

PATRI  ANDREAE  OVIEDO 

ROMA   l3  MAJI   1554   *. 

Propositisab  Oviedo  quaestionibus  respondet. — Caetera  ^almeronex 
Ignatii  mente  explicahit. — Societatis  candidaius  conimendaiiir . 

Pax  X} 

Si  sono  riceuute  quelle  de  V.  R.  de  5  col  P.  Mtro.  Salmero- 


a    fossi  ms.     — b  fossi  ms.     -  e  hauessi  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  Il,  fol.  105V. 

'     Joannes  Petrus  Caraffa,  postea  Paulus  IV,  pontifex  maximus.  De  hac 
re  videatur  Polancus,  Chron,,  IV,  17  et  18. 

*  Ex  codice  Regesti  II,  fol.  105 v.  Paragraphus  de  obedientia  exstatin 
Cod,  Monne,  TI,  fol.  l6r,  et  in  Cod,  Rom,  VI, 


Epist.  4451.— i3  Maji  1554  701 

ne,  il  quale  arriuò  saluo  per  gratia  del  Signor  insieme  col  fratel- 
lo Mtro.  Giouan  Cola. 

Et  quanto  a  quello  che  desiderò  V,  R.,  d'  essere  chiarito  di 
quel  dubbio  di  quella  obedientia  che  se  gli  mandò  sopra  il  go- 
uerno  degli  fratelli,  et  de  non  se  dare  a  mangiar  a  chi  non  fosse 
uero  obediente,  etc.,  la  risolutione  d'  ogni  cosa  portará,  piacendo 
al  Signor,  il  P.  Mtro.  Salmerone;  et  interim  V.  R.  proceda  libe- 
ramente  et  secondo  meglio  li  parrà  con  detta  obedienza.  11  mede 
simo  si  dice  a  V.  R.  quanto  all'  altre  regole. 

Portará  ancora  detto  Padre  la  commissione  de  dar  il  nome 
alla  compagnia  delle  donne  che  frequentano  la  comunione. 

De  Mtro.  Hieronimo  Siculo  io  non  dirrò,  hauendome  detto 
S.  R.  che  scrinerebbe  sopra  ciò. 

Capitando  costì  un  giouene  spagnolo,  chiamato  Mtro.  Luygi 
d'  Vngaria,  il  quale  passare  in  Sicilia  per  entrar  nella  Compa- 
gnia, V.  R.  r  hauerà  per  raccomandato,  dandogli  quel  indrizo 
che  nel  Signor  nostro  potrà. 

Et  per  questa  non  occorre  altro,  etc. 

De  Roma  13  di  Maggio  1554. 

Inscriptio.  A  Napoli,  Per  il  P.  Andrea  d'  Ouiedo. 

4451 

PATRI  DOMENECCO  AUT  PATRI  ACHILLI  EX  COMM. 

ROMA   l3  MAJI   1554  *• 

Ludovicus  de  Hangar ia  in  Siciliam  mittitur,  ut  ibi  Societaii  adjungaiur 
et  tirocinium  ponat. 

Pax  X.i 

Questa  sarà  solo  per  dire  alla  R.  V.  come  questi  di  e  uenuto 
a  parlare  a  N.  P.  un  giouane  spagnolo,  chiamato  Mtro.  Luygi 
d'  Vngaria,  et  egli  ha  mostrato  animo  risoluto  d'  intrare  nella 
Compagnia.  Et  per  euitare  alcuna  occasione  d'  impedimento,  si 
è  deliberato  de  uenir  costi:  et  crediamo  che  in  breue  si  partirà. 
Et  per  alcuni  rispetti  si  manda  per  altra  uia  questa,  et  non  la 
porta  il  medesimo. 

Per  ciò  adunque,  arriuando  costi  detto  Mtro.   Luigi,   uole 


»    Ex  codice  Regest.  il,  ff,  io5v-io6r. 


702  Monumenta  Ignatiana 

N.  P.  che,  trottandosi  costi,  quando  egli  uenirà,  il  nostro  Pa- 
dre prouinciale,  V  admetta  nella  Compagnia  in  cotesto  collegio*. 
Et  in  caso  che  non  si  trouassi  S.  R.  in  tal  tempo  costi,  essegui 
rà  quello  che  di  sopra  si  scriue  il  rettore  del  detto  collegio,  rice- 
uendolo  nel  modo  che  si  costuma  nella  Compagnia. 

Et  per  questa  non  altro,  etc. 

De  Roma  13  di  Maggio  1554. 

Inscriptio.  Al  P.  Mtro.  Hieronimo  o  al  rettor  di  Palermo. 

4452 

CARDINALI  BURGENSI 

ROMA    l3  MAJI   1554    '. 

Accepiis  Htteris  officiose  respondet.  —De  j-rosperis  Socieiatis  rebus  cardi- 
nalem  Franciscum  de  Mendoza  certiorem  facit. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.*'  nuestro  señor  salude 
y  uisite  á  V.  Sría.  Rma.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spi- 
rituales. 

A  una  que  de  Trento  me  traxo  Gaspar  Méndez  de  Parada  de 
V.  Sría.  Rma.  respondí  estos  días  por  mano  del  mesmo  *.  Des- 
pués he  resciuido  otra  de  Bona  de  18  de  Marzo  por  mano  de[l] 
secretario  de  V.  Sría.  Rma  '.  Y  así  en  lo  que  el  uno  *  corao  en 
lo  que  el  otro  ^  me  mandó  entender  de  parte  de  V.  Sría.  Rma. 
he  hecho  lo  que  en  mí  era.  Y  porque  ellos  escriuirán  más  largo 
y  más  en  particular,  remítome  á  sus  letras,  quedando,  como 
siempre  quedaré,  muy  pronto  para  emplearme  en  todo  lo  que 
V.  Sría.  Rma.  querrá  seruirse  de  mí  á  gloria  de  Dios  N.  S. 

Heme  alegrado  mucho  en  el  Señor  nuestro  de  entender  del 
secretario  que  se  halla  muy  bien  por  allá  V.  Sría.  Rma.  Piega  á 
la  diuina  y  suma  bondad  de  hazer  siempre  en  todas  partes  á 

a    I  uno  ms.     —  b  que  lotro  ms. 

«     POLANCUS,  Chron,,  IV,  198. 

*  Ex  codice  Resesi.  Il,  fol.  io6r.— Carias,  n.  CCCCLXIX. 

*  Vide  epístolas  4292  et  4292bis. 

'*     Est  epistola  quam  his  litteris  subjungimus. 


Epist.  4452.— i3  Maji  1554  703 

V.  Sria.  Rma.  ministro  de  mucho  seruicio  y  alabanza  suya  y  del 
bien  uniuersal  de  su  yglesia. 

La  Compañía  nuestra  aquí  en  Roma  en  la  casa  y  collegio 
está  bien  por  la  diuina  gracia.  También  ua  adelante  in  augmen- 
to el  collegio  germánico,  donde  están  al  pie  ^  de  60  personas,  las 
más  dellas  de  mucha  espectatión  para  la  ayuda  spiritual  de  sus 
nationes.  Accéttanse  también  inglezzes,  y  tanto  más  de  nolun- 
tad, por  hauer  tanto  abierto  la  puerta  la  diuina  prouidentia  para 
restaurar  la  religión  cathólica  en  aquel  reyno  y  en  el  de  Hiber- 
nia.  Dios  N.  S. ,  cuyo  seruitio  sólo  se  pretiende,  se  digne  ende- 
rezar y  hazer  efficazes  todos  estos  medios  que  se  buscan  de  su 
seruicio. 

También  en  Berbería  nos  augmentan  la  speranza  de  día  en 
día  ^  que  se  haya  de  dar  algún  buen  principio  en  las  cosas  de  la 
religión  x.*ana.  Y  de  diuersas  partes  de  las  Indias  tenemos  auiso 
de  lo  mesmo.  Y  entre  tanto  en  estas  partes  de  Italia  y  ®  Sicilia, 
y  también  en  las  d'  España  y  Portugal,  se  digna  ^  Dios  N.  S. 
seruirse  destos  mínimos  instrumentos  suyos,  y  también  mucho 
en  el  Alemana,  specialmente  in  Vienna,  donde  pareze  con  la  pre- 
dicatión  y  uso  de  los  sacramentos  y  lectiones  públicas  los  nues- 
tros, que  allí  están,  hazen  mucha  empresión,  y  parece  ua  co- 
brando más  auctoridad  la  religión  cathólica;  y  con  el  exemplo  se 
mueue[n]  también  otros  en  Alemana,  Boemia  y  Transiluania,  y 
también  en  Polonia,  á  demandar  gente  de  nuestra  Compañía. 
Dios  N.  S.  se  digne  multiplicar  los  operarios,  como  lo  pide  la 
necessidad  desta  su  tan  grande  y  tan  mal  cultiuada  uiña,  y  á  to- 
dos quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  uolun- 
tad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos  ». 

De  Roma  13  de  Mayo  1554. 

Inscriptio,  Alia  corte  del  imperatore. 


c     piez  ms.    — J    die  ms,    —  e   et  ms.     -  í  digne  ms,     --s   compla- 
mos  ms. 


704  Monumenta  Ignatiana 

4452  w» 

CARDINALIS    BURGENSIS 
PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

BONA,  PROPE  COLONIAM,  l8  MARTII  I554  ». 

Secretario  ad  Ignaiium  misso  fidem  haberi  vult. 

t 

Muy  Rdo.  señor  Padre. 

Con  Gaspar  Méndez  de  Parada  escreuí  á  V.  P.  antes  que  saliesse  de 
Trento  ',  y  después  acá  no  lo  he  hecho,  porque  todo  ha  sido  caminar 
hasta  aquí,  donde  he  determinado  de  reparar  esta  semana  santa  y  pas* 
cua,  por  llegar  á  la  corte  en  tiempo  más  conueniente  para  lo  que  hu- 
uiere  de  tratar.  De  salud  me  ha  ydo  bien,  loado  nuestro  Señor,  y  assi 
quedo  agora  con  ella,  y  con  desseo  de  entender  siempre  que  V.  P.  la 
tenga,  la  qual  entenderá  particularmente  de  Amador  Ros  de  Góngora, 
mi  secretario.  Ciertas  cosas,  que  tocan  á  mi  conciencia,  recebiré  mer- 
ced y  singular  gracia  que  en  ello  le  dé  entera  fee  y  creengia,  y  assimes- 
mo  la  luz  y  camino  más  conueniente  para  el  saneamiento  della,  con  el 
amor  y  uoluntad  que  V.  P.  mira  lo  que  me  cumple,  y  especial  en  lo  que 
yo  desseo  tanto  acertar  por  su  parecer  y  consejo,  sabiendo  que  será 
enderezado  á  la  gloría  de  nuestro  Señor  todo,  y  al  más  santo  fin.  Y  re- 
mitiéndome á  Amador  Ros  en  todo,  ceso,  encomendándome  en  la  bue- 
na gracia  de  V.  P.  y  en  sus  oraciones  de  contino. 

De  Bona,  gerca  de  Colonia,  i8  de  Margo  1554. 

A  mandado  de  V.  P.S 

F.  Cardinalis  BURGENSrS. 

P.  Polanci  maim.  P.  Ignatio.  C.  Burgensis, 


*    Ex  archetypo  in  Cod,  diversor.,  1  folio  non  integro,  n.  82,  prius  lo. 
"    Vide  epistolam  superíorem. 


Epist.  4453.— 15  ET  3i  Maji  1554  705 

4453 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE  EX  COMM. 

HOMA    15  ET  3l    MAJI   I554  *. 

Ignatius  bene  valet:  sodi  a  morbo  recreaii.—Sociorum  in  Urbe  degentium 
numerus, — Sacra  tninisteria  cumfructu  obeuniur.—Angliae  ad  eccle- 
Siam  catholicam  reductio  incredibilem  bonis  omnibus  laetitiam  attulit: 
ponti/ex  maximus  leciione  litterarum  reginae  gaudio  mirifice  delibu- 
tus,— In  Germania  spes  laeta  affulsit:  Viennae  res  catholica  auge  tur , 
— Polonia  socios  deposcit.—Lainius  uberem  fructum  ex  suis  concioni- 
bus  Genuae  collegit:  sociorum  colonia  adgymnasium  insiiiuendum  pró- 
ximo Septembri  deducetur.  -  Ferrariae  Pelletarius  in  familia  ipsius 
principis  operam  collocai  utilissimam:  domus  pro  sociis  empia  est  et 
templum  comparatum .  —Salmerón  neapolitanos  suis  concionibus  exco- 
luii:  de  hujus  civitatis  collegio  óptima  quaeque  sperantur. — In  Sicilia 
Societas  prospere  navigai:  Vegae  filii  de  studio  in  Sociéiaiem  infer  se 
decertant:  messanense  collegium  augetur,  syracusanum  expeiiiur,  bi- 
bonense  a  fundamentis  exstruitur, 

t 
Ihus. 

Pax  X.» 

Lo  que  V.  R.  holgará  de  saber  de  las  cosas  de  acá  diré  por 
esta  sumariamente. 

Nuestro  Padre  está  harto  bueno  de  salud,  aunque  él,  y  más 
de  40  otros  entre  la  casa  y  collegio  nuestro,  han  seido  algo  mal- 
tratados de  giertos  catarros,  que  por  toda  Italia  han  corrido  con 
ciertas  fiebres;  ya  quasi  todos  están  conualecidos  por  la  diuina 
gracia. 

Somos  120  personas,  poco  más  ó  menos  en  Roma,  sin  el  col- 
legio de  los  thudescos,  donde  ay  cerca  de  6o.  En  el  collegio 
nuestro  habrá  al  pie  de  70,  y  muy  bueno[s]  suppósitos  para  el 
diuino  seruitio.  Los  scolares  también  de  fuera  son  en  mucho  nú- 
mero; y  aunque  ay  más  gente  en  las  clases  *  de  rhetórica  y  hu- 
manidad, también  las  superiores  de  artes  y  theología  están  bien 
proueydas  de  gente,  y  los  studios  y  exercitios  scolásticos  uan 

a    classas  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Var.  Histor,  I,  ff.  341-342.  Exstant  apographa 
in  codice  Regesti  II,  fol.  178V  et  lyQr;  et  in  codice  Quadrim.  (1553- 1554), 
fol.  52,— Cartas,  n.  CCCCLXXIIL 

Pleraque  ex  iis,  quae  in  hac  epistola  continentur,  habentur  etiam  in  epi- 
stola 4418,  italice  scripta  et  «Rectoribus  collegiorum  Societatis  Jesu»  missa. 
MoNUM.  IGNA.T .—Epist.,  tom,  VI  45 


7o6  Monumenta  Ignatiana 

mucho  bien.  En  la  casa  y  yglesia  nuestra  ay  el  sòlito  concurso 
de  confessiones  quotidianas,  y  al  predicar  los  domingos  y  fiestas 
comúnmente  está  llena  la  yglesia;  y  muchos  más  concurrirían  se 
ella  fuese  más  capaz. 

También  se  attiende  á  otras  obras  pías  fuera  de  casa,  de  di- 
uersas  maneras.  Y  porque  uenir  á  los  particulares  sería  cosa  muy 
larga,  no  diré  otro  sobre  esto. 

Hémonos  alegrado  estos  días  **  mucho  en  el  Señor  nuestro, 
uiendo  en  los  effettos  lo  que  speráuamos  de  la  redutión  del  reyno 
de  Inglaterra;  porque  ha  scrito  la  reyna  María  de  su  mano  una 
letra  latina  al  papa,  reconociéndolo  como  uerdadero  vicario  de 
Cristo,  y  presentándole  12613  obispos,  personas  señaladas,  para 
que  los  confirmase  con  la  autoridad  apostólica.  Cinco  uezes  leyó 
el  papa  la  letra,  y  siempre  con  lágrimas  (como  entendimos  de  un 
cardenal).  Sea  bendito  Dios  N.  S.,  que  ha  sido  seruido,  por  modo 
tan  proprio  de  su  omnipotencia,  reduzir  aquella  natión,  donde 
entendemos  ya  se  dizen  missas  públicamente  por  todas  partes,  y 
se  uiue  al  modo  de  los  cathólicos.  Su  santidad  ha  mandado  espe- 
dir sin  gasto  alguno  las  bullas  de  aquellos  obispados  *. 

De  Alemana  también  entendemos  algunas  nueuas,  que  nos 
dan  esperanza  se  haya  de  redugir,  aunque  costando  más  trabajo 
y  tiempo.  Porque  en  Vienna,  donde  nos  han  scrito  otras  uezes 
que  apenas  entre  100  ay  uno  buen  cathólico,  y  donde  los  nues- 
tros dexauan  de  ser  oydos  al  principio,  por  se[r]  papistas  (como 
ellos  hablan),  id  est  unnidos  con  la  sede  apostólica,  no  ubiendo 
quien  reprimiese  la  insolencia  pública  ni  la  priuata  de  los  here- 
jes, agora  se  uey  que  comienga  á  leuantar  la  cabera  la  religión 
cathólica,  y  á  ser  ^  enquiridos  y  castigados  los  que  contradizen, 
y  los  nuestros  comiengan  á  ser  oydos,  y  estimada  ^  de  otra  ma- 
nera y  freqüentada  su  predicatión  y  confessiones,  como  también 
uerán  por  un  sumario  de  letras  que  aquí  se  ymbía.  Lleue  ade- 
lante Dios  N.  S.  su  obra. 


b    dies  ms.    — c   y  hazer  tns.;  in  apographis:  y  á  ser.     — d    estimados 
apogr. 


Vide  epistolam  4418. 


Epist,  4453.— 15  ET  3i  Maji  1554  707 

De  Polonia  hazen  instantia  por  un  predicador  de  los  nues- 
tros para  la  reyna  ',  que  es  hija  del  rey  de  romanos.  También 
el  obispo  varmiense  ®,  que  es  un  gran  prelado  *  en  la  Prusia, 
debaxo  del  rey  de  Polonia  y  cerca  de  los^  tártaros  ^,  haze  ins 
tantia  por  diez  de  la  Compañía  para  principiar  un  collegio,  y 
spero  se  le  consederá.  Todo  lo  encamine  para  su  mayor  seruitio 
Dios  N.  S. 

En  Génoua  se  ha  hecho  notable  fructo  esta  quaresma  con  la 
predicatión  del  P.  Mtro.  Laynez;  y  entre  los  otros  abusos  que 
quiere  «  reformar  la  siñoría  se  ha  determinado  de  quitar  los  con- 
tratos usurarios;  y  así  ha  dado  comisión  al  vicario  '  del  arzobis- 
po que  haga  congregar  theólogos  y  canonistas,  y  que  examinen 
los  contratos  de  los  mercaderes,"  y  las  cosas  uentiladas  se  trai 
gan  ^  á  esta  sede  apostólica,  para  que  se  haga  decisión  *  de  lo  que 
es  lícito  y  lo  no  lícito  para  estar  á  ella:  y  podrá  ser  que  en  otras 
diuersas  ciudades  de  Italia  se  haga  por  esta  uía  grande  seruitio  á 
Dios,  y  ayuda  á  muchas  ánimas.  Quanto  al  collegio  para  la  Com- 
pañía, ya  tienen  casa,  y  creo  los  menajes  necessarios;  y  auían 
scrito  los  deputados  de  la  siñoría  á  N.  P.,  y  proueydo  del  viático 
para  la  gente  que  auía  de  yr  allá;  pero  como  aquí  en  Roma,  y 
quasi  en  toda  Italia,  se  hayan  tantos  enfermado,  y  specialmente 
algunos  deputados  para  Génoua,  parezió  á  N.  P.  no  ymbiar  gen  - 
te  este  verano  hasta  el  Settiembre:  entonces  yrán,  placiendo  á 
Dios. 

En  Ferrara  tambié[n]  se  ha  hecho  muy  notable  fructo;  porque 
haziendo  instantia  al  duque  ^  el  P.  Pelletario,  rettor  de  aquel  J 
-collegio,  se  ha  deshecho  un  ^  asilo  de  heréticos  que  auía  en  aque- 


e  obispo  de  vermiense  ms,;  obispo  vermiense  Regest.;  obispo  varmiense 
Quadrim.  —f  tractaros  ms.;  tártaros  a^o^o^r.  — g  quiera  wts.  — h  traían 
ms.;  trayan  apogr,     —i  decitión  ms,    —  j  aquello  ms.     -  ^  uno  ms. 


'    Catharina,  Ferdinandi  I  fìlia,  Sigismundi  II  uxor.  Polancus,  Chron., 
IV,  19.  Vide  epistolam  4415. 

*  Stanislaus  Hosius.  Epistola  4418;  PolancüS,  Chron.,  IV,  19. 

*  Aegidius  Falcetta,  Hieronymi  Sauli,  genuensis  archiepiscopi,  vica- 
rius.  De  iis  contractibus  supra  egimus,  in  epistolis  ad  Lainiura. 

^    Hercules  Estensis. 


7o8  Monumenta  Ignatiana 

Ila  ciudad,  y  ha  confessado  á  las  hijas  del  duque,  y  al  hijo  \  obis- 
po de  Ferrara,  con  notable  fructo  de  aquella  casa.  Han  también 
comprado  para  collegio  ima  casa  muy  cómoda,  y  auido  una  ygle- 
sia  mucho  al  propósito jsn  el  mejor  lugar  de  aquella  tierra,  porque 
hasta  agora  estauan  de  prestado  sin  tener  cosa  propria. 

En  Ñapóles  también  ha  predicado  el  P.  Mtro.  Salmerón  con 
notable  edificatión  de  aquella  ciudad,  la  qual  junto  con  el  virrey 
supplicò  al  emperador  que  diese  4000  ducados,  para  ayuda  del 
collegio,  de  ciertos  sus  derechos,  y  600  de  renta,  y  S.  M.  conce- 
dió lo  primero,  y  prometió  lo  segundo  para  quando  uacasse, 
como  se  le  pidia,  seri uiendo. mucho  en  fauor  de  las  cosas  y  per- 
sonas de  la  Compañía.  También  la  ciudad  ha  contribuido  para 
comprar  sitio  y  fabricar  el  collegio  a  fundamentis;  en  manera  que 
lo  spiritual  y  temporal  de  aquella  ciudad  ua  en  *  augmento  ^ 
Todo  sea  para  mayor  seruitio  diuino. 

En  Sicilia  ordinariamente  se  haze  en  las  escuelas,  y  en  los 
pulpitos,  y  en  las  confessiones  y  otras  obras  pías  mucho  fructo. 
También  en  lo  temporal  se  ha  augmentado  lo  del  collegio  de 
Messina;  porque,  ubiendo  prometido  el  emperador  la  primera 
abadía  que  vacasse,  ha  uacado  una  en  Catania  de  1500  scudosde 
renta,  de  los  quales  el  virrey  haze  cuenta  de  applicar  los  mil  al 
collegio  de  Messina,  y  con  los  500  dar  principio  á  otro  collegio 
en  Catania.  Su  hijo  Suero  de  Vega  ^,  teniéndolo  accordado  con 
el  obispo  de  Qaragopa  *",  olim  Siracusae,  haze  instantia  por  otro 
collegio  en  aquella  ciudad.  Yen  Bibona comienza  á  fundamentis 
á  edificar  otro  la  duquesa  de  Luna   *',  hija  del  virrey,  en  muy 

1     in  ms. 


"  Designantur  Lucretia  et  Eleonora,  Herculis  filiae,  et  Ludovicus.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  IV,  68;  Eptsi.  Mixtae,  IV,  II9-121. 

*»     Vida  quae  supra  diximus,  epistola  4418. 

^  «Syracusis  praeerat  D.  Suerus  de  Vega,  natu  minor  ex  duobus  Pro- 
regis  filiis.))  POLANCUS,  Chron.,  IV,  229  et  seqs.  Vide  locum,  ubi  ex  Agui- 
lera, Provinciae  Siculae.,,  Ortus  et  Res  gestas,  plura  Polanco  adduntur 
ad  syracusanum  collegium  spectantia. 

'O    Hieronymus  de  Bononia. 

"  Elisabetha  Vega,  ducissa  Bibonae.  «...  circa  hoc  tempus  Ducissa  fa* 
cta  est,  aucto  mariti  honore  ab  Imperatore  in  gratiam  uxorìs.»)  PolancüS, 
Chron,,  IV,  212. 


Epist.  4454,— 15  Maji  1554  709 

gratioso  sitio.  Dios  N.  S.  augmente  el  numero  de  los  operarios, 
pues  descobre  tanta  messe,  no  solamente  en  tierra  de  xpianos., 
pero  aun  en  la  Berbería;  porque  se  confirma  lo  scrito  por  otras 
letras.  Dios  loado. 

Y  esto  baste  por  agora  dicho  en  general.  De  otras  particula- 
ridades, por  las  quadrimestres  "  se  entenderá  más. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554  °. 

(ferróse  en  vltirao  de  Mayo. 

Sieruo  en  X.®, 

f  Joan  de  Polanco.  f 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.®  Padre  el  P.  Francisco  de 
Villanueua,  rector  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús,  ó  quien 
está  en  su  lugar,  en  Alcalá  ^*. 

4454 

MARCHIONISSAE  DE  PRIEGO 

ROMA    15   MAJI   1554  *. 

Marchionissae  litteris,  pietatem  spirantihtts,  humanissime  respondet, — 
Voluíitatem  eidem  obsequendi  declarat,—Ut  Borgia  Corduham  adeat 
curaba. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  etc. 

Dos  letras  juntas  de  nueue  de  Julio  y  18  de  Deciembre  he  re- 
cebido  estos  días  de  V.  Sría.,  y  con  ellas  no  solamente  mucha 
merced  por  el  cuydado  que  de  hazerla  al  collegio  de  Córdoua 
V.  Sría.  muestra,  pero  muy  special  consolatión  en  uer  el  spíritu 
y  conformidad  tan  entera  con  la  diuina  noluntad  que  se  uey  en 
la  letra  de  V.  Sría.,  de  que  tomase  para  sí  Dios  N.  S.  tales  dos 


«    quadrimestras  ms.    —  n  Quae  sequuntur,  inscriptione  non  excepta t 
P,  Polanci  manu  exarata  sunt:  deaiderantur  in  apographis. 


*'  Hanc  epistolam,  sive  varia  ejusdem  epistolae  ezempla,  variis  missa 
fuisse  nemo  negabit,  qui  litterarum  commercium  ínter  nos  cognoverit.  Id 
de  hac  epistola  nominatim  constat  ex  pluribus  locis  sequentium  epistola- 
rum,  in  quìbus  epistola  communis  mitti  dicitur,  et  ex  Regest.  IT,  fol.  l8lr, 
vers.  23,  ubi  legimus:  e  A  Portugal  si  mandò  una  lettera  comune.» 

♦     Ex  codice  Regest.  Il,  ff.  1 79 v-i Sor. -Car/as,  n.  CCCCLXX. 


710  Monumenta  Ignatiana 

hijos,  el  uno  para  del  todo  uiuir  en  el  gielo  *,  y  al  otro  *  para 
desde  luego  morir  al  amor  y  diseños  de  la  tierra,  disponiéndose 
para  no  entender  en  otro  negogio,  sino  de  guyar  á  sí  y  otros  mu- 
chos al  cielo,  dedicándose  enteramente  á  la  gloria  y  seruicio  de 
su  criador. 

Y  aunque  esto  sea  beneficio  muy  singular  que  Dios  ha  hecho 
al  P.  D.  Antonio,  y  tanto  mayor,  quanto  más  occasión  tenía  en 
lo  de  abaxo  para  detenerse  (á  lo  menos  en  parte)  *  su  amor,  que 
agora  todo  se  ha  buelto  y  occupado  en  lo  de  arriua,  todauía  no 
es  de  todos  gustos  de  madres  gustar  semejante  beneficio  en  sus 
hijos.  Y  ha  de  hauer  mucho  labrado  y  imprimido  la  diuina  gra- 
cia en  el  coragón  de  V.  Sría.  con  el  dar  á  sentir  *  y  amar  los 
bienes  eternos,  para  que  assi  se  consolasse  de  que  el  ^  P.  D.  An- 
tonio por  ellos  dexasse  los  temporales.  Piega  al  que  es  fuente  de 
luz  y  de  todo  bien  ordenado  amor,  de  acrezentar  á  V.  Sría.  lo 
que  ha  comengado  á  le  comunicar  con  su  infinita  y  suma  libera- 
lidad, y  de  darla  esta  uerdadera  y  xpiana.  consolatión  de  uer  to- 
dos sus  hijos,  cada  uno  en  su  estado  á  que  Dios  le  llamara,  em- 
plearse en  mucho  seruicio  y  alabanza  suya,  caminando  siempre 
muy  derechamente  al  último  y  bienauenturado  fin  que  les  tiene 
aparejado. 

Quanto  al  negocio  de  la  unión  ",  teniendo  cargo  della  perso- 
nas tan  intelligentes  como  Andrés  Vela  y  el  licenciado  Casaru- 
uies  %  poco  pienso  será  necessaria  nuestra  diligentia,  si  no  es 
para  rogar  á  Dios  N.  S.  remunere,  según  la  riqueza  y  liberalidad 
suya  ynfinita,  de  la  charidad  que  él  mesnio  ha  dado  á  V.  Sría.  y 


a    dar  assentir  ms,     —  b  de  aquel  ins. 


*  Catharina  Fernandez  de  Cordoba,  cui  haec  scribitur  epistola,  plures 
habuit  filios.  Epist.  Mi^tae,  II,  701.  annot.  i.  Quorum  major  natu,  Petrus 
Fernandez  de  Cordoba,  comes  de  Feria,  fiorente  adhuc  aetate  ad  superos 
evolavit.  De  eo  fit  nunc  mentio. 

'     Antonius  de  Cordoba,  Societatem  amplexus,  de  quo  statim  agitar. 

*  Carolus  V,  ut  ínter  purpúralos  principes  Antonius  allegeretur,  animo 
decreverat. 

•'•    Sermo  est  de  sacerdotiis,  quae  Antonius  de  Cordoba  obtinebat:  eaad 
collegium  Societatis  cordubense  applicare  cogitabat. 
^    Blasius  de  Casarrubios. 


Epist.  4454. -15  Maji  1554  711 

al  P.  D.  Antonio,  que  mueue  á  procurar  esta  cosa,  y  las  demás 
ayudas  que  da  V.  Sría.  para  que  ua}'a  adelante  essa  obra  en  su 
diuino  seruicio.  Con  esto  yo  les  he  dicho  que,  si  en  algo  podre- 
mos ayudar,  no  faltaremos,  á  lo  menos  por  uoluntad;  bien  que 
no  usamos  entremeternos  ^  en  semejantes  negocios,  que  parezen 
appartados  de  nuestra  professión. 

Acerca  de  lo  que  V.  Sría.  scriue  de  ordenar  al  P.  Francisco  ^ 
que  esté  en  Cófdoua,  y  uisite  á  V.  Sría.  y  á  la  señora  condesa 
de  Feria  *,  mucho  holgara  en  el  Señor  nuestro  de  tener  primero 
este  auiso,  porque  antes,  á  instantia  del  conde  y  condesa  de  Ri- 
bagorga  ^,  yo  les  offresi  que  en  tornando  de  Portugal  se  llegaría 
á  Saragoza  el  P.  Francisco;  y  así  le  escriuí  algunos  meses  ha  lo 
hiziese  para  estar  allí  un  poco  de  tiempo,  y  creo  ya  estará  en 
aquella  ciudad  ó  en  camino  para  ella.  Todauía,  yo  le  encomen- 
daré que,  como  aya  cumplido  en  alguna  manera  con  aquellos 
señores  y  con  la  ciudad,  tenga  mucha  cuenta  con  la  obra  de 
Córdoua,  y  con  el  seruicio  y  consolación  de  V.  Sría.  y  de  la  se- 
ñora condesa  '". 


c     entermetternos  ^«5. 


'     Franciscas  Borgia. 

**  Anna  Ponce  de  Leon,  uxor  demortui  Petri  Fernandez  de  Cordoba. 
Praeclaram  ejus  vitam  aureo  stilo  conscripsit  P.  Martinus  Roa. 

'*  Martinus  Araponius  de  Gurrea,  et  Ludovica  Borgia,  Sti.  Francisci 
soror.  Vide  supra,  V,  367069  et  670. 

'®  Borgianum  iter  Caesaraugustam  versus  fuisse  impeditum  narrat  Po- 
LANCUS,  Chron»,  V,  486-468:  tCum  P.  Franciscus  Borgia  Caesarauguslam 
iturus  esset  juxta  P.  Ignatii  praescriptum,  accidit  infortunium  quoddam, 
propter  quod  Patri  Natali  et  reliquis  visum  est  non  expediré  ut  eo  se  con- 
ferret.  Quidam  enim  filius  naturalis  Ducis  Cardonae  et  Segurbiae  occisus 
fuerat,  etde  ejus  morte  accusabatur  Magister  Ordinis  militaris  Montesae, 
frater  ipsius  P.  Francisci,  quem  ea  de  causa  Princeps  suo  statu  vel  ditione 
priva verat,  et  ipse  Magister  Montesae  in  exilium  missus  fuerat.  Cum  autem 
Dux  Cardonae  prope  Caesaraugustam  ditionem  suam  habeat,  et  potens 
admodum...,  esset,  expediré  visum  fuit  ut  P.  Franciscus  eo  tempore  Caesar- 
augustam  non  veniret,  ne  Dux  Segurbiensis  offenderetur. . .  et  quia  per 
litteras  suas  P.  Tgnatius  injunxerat  hanc  profectionem...  alias  litteras  sub- 
scriptioni  Patris  Ignatii  P.  Natalis  superscribi  oportere  censuit  (nam  tales 
subscriptiones,  cum  facúltate  scribendi  quae  necessaria  viderentur,  ab 
eodem  P.  Ignatio  habebat),  quibus  praescriberetur  ne  Caesaraugustam  iret.» 


712  Monumenta  Tgnatiana 

De  la  casa  que  el  Sr.  D.  Juan  de  Córdoua  dio  para  el  colle- 
gio, con  todo  lo  demás,  hemos  tenido  auiso.  Piega  á  la  diuina 
bondad  de  fabricársela  en  el  ^ielo,  y  hazerle  muy  por  entero  par- 
tícipe de  quanto  bien  dessa  obra  succidiere  á  gloria  diuina  y  en 
ayuda  de  las  ánimas.  Y  cierto,  no  solamente  allá,  pero  en  todas 
partes  ha  mucho  obligado  á  su  seruicio  en  el  Señor  nuestro  la 
Compañía  tanta  deuotión,  y  caridad,  y  liberalidad  suj'a. 

A  la  señora  condesa  beso  las  manos,  y  muy  de  corazón  me 
encom.iendo  con  toda  la  Compañía  en  sus  oraciones;  que,  como 
su  exemplo  ha  sido  y  es  de  tanta  edificatión  al  mundo  ^,  asi  las 
oraciones  suyas  spero  serán  muy  eficaces  *  en  el  diuino  acata- 
miento; delante  del  cual  yo  también  ^  me  offrezco  de  presentar 
muchas  uezes  á  S.  Sría.,  supplicando  su  diuina  clementia  con- 
serue  y  acregiente  mucho  los  dones  que  le  ha  concedido,  hasta 
la  gloriosa  consumatión  dellos  en  su  santo  reyno. 

Él  nos  dé  á  todos  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima 
uoluntad  siempre  sintamos  y  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  15  Mayo  1554. 

Inscriptio.  A  Córdoua.  A  la  marquesa  de  Pliego. 

4455 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA    15  MAJI   1554   *. 

De  Araozii  profectione  in  Angliam, — Rumores  circumferuntur  de  Borgia 
purpura  cardinalitia  honestando, — Litterae  Henrici  de  la  Cuetni,-^ 
Episcopus  scyllacensis  vita  functus,^ Subsidia  ex  Hispania  missa  non- 
dum  venere. ^In  Sicilia  capii  Societas  incremerCtum.—Caesaris  dona- 
tiones. —  Vega  Mediolanum  iturus  dicitur, — Litterae  ducissae  Bibonae 
mittuntur, — Procurator  generalis  in  Urbe  omnino  consti tuendus, - 
Romani  sodi  bene  valent, —  Poggiiis  in  Italiani  venit, — Rodericius 
male  se  gerii.  ^Candidatus  Muñón  non  admiitendus,  —  De  iìs,  qui 
Exercitia  spiritualia  improbante 

Pax  X.i 

Charissimo  Padre  en  Jesu  X.° 

Las  penúltimas  que  de  V.  R.  tenemos  son  de  Nouiembre,  y 

d     mondo  WS.     —e     efficaxes  ws.     — í"  quale  y  tanbién  «ìs. 


*     Ex  codice  Regest,  li,  fF.  l8oi8lr.  Paragraphi  de  P.  Borgia  et  de 
Exercitiis  exstant  in  Cod,  Monne .  /,  if.  39V-40,  et  in  Cod,  Rom,  VL 


Epist.  4455  —15  Maji  1554  7i3 

las  últimas  ■  de  9  de  Hebrero.  De  aquí  podrá  uer  los  auisos  que 
de  allá  podemos  tener.  Y  no  scriuo  al  P.  Dr.  Araoz,  porque  más 
pensamos  que  esté  en  Inglaterra  que  en  Spana,  specialmente  si 
allá  llegó  á  tiempo  cierto  auiso  que  de  acá  se  ymbió  antes  que 
supiésemos  los  conbates  que  le  dauan  de  parte  del  príncipe,  pa- 
resciendo  que  sería  possible  que  fuese  requerido,  y  en  tal  caso 
approuándolo,  si  allá  pareziese,  porque  podría  [ser]  para  mucho 
bien  y  augmento  de  la  Compañía  en  aquellas  partes;  y  así,  yen- 
do V.  R.  á  Valladolid  para  tratar  desto,  más  pensamos  se  abrá 
determinado  en  esto  que  otramente  '. 

Del  P.  Francisco  anda  mucho  rumor  por  acá  que  lo  han  de 
hazer  cardinal,  y  que  él  accetta  el  capello.  La  mente  de  toda  la 
Compañía  por  estas  partes,  a  espite  hasta  todos  los  demás,  es 
que,  si  no  resiste  quanto  puede,  fuera  de  peccado  mortal,  haze 
muy  mal,  y  destruye  quanto  ha  edificado  en  dexar  el  stado  y  en 
predicar  y  en  todo  el  exemplo  que  al  mundo  ha  dado.  Pienso 
scriuirle  una  letra  con  el  primero,  donde  le  diga  lo  que  siento  y 
todos  sienten  muy  de  ueras.  V.  R.  por  allá  no  dudo  hará  el  officio 

a    Iteratur  hoc  verbum. 


^  Araozíum  a  Philippe,  Hispaniae  principe,  aut  saltem  ab  ejus  admi* 
nistris  quodammodo  oppugnari  ut  illum  in  Angliam  euntem  comitaretur, 
romani  socii  putabant,  eumdemque  proficisci  pro  certo  habebant,  ut  ex  hac 
epistola  atque  ex  alus  patet:  aliter  tamen  se  res  habebant.  Factum  ob  ocu- 
los  ponit  PoLANCUS,  Chron.,  IV,  435:  «Suggestum  fuerat  nomine  P.  Igna- 
tii  eidem  P.  Araoz  ut  de  quibusdam  de  nostra  Societate  in  Angliam  dedu- 
cendis  cum  Principe  vel  ejus  ministris...  ageret,  ut  ea  ratione  illi  regno  ali- 
quid  auxilii  Societas  adferre  niteretur;  et  fecit  id  quidem  P.  Araoz;  sed 
intellexit  prudenter  hoc  agere  Principem  ut  prius  ejus  regni  dispositionem 
videret,  et  deinde  suo  loco  et  tempore  Socìetatem  eo  inducere  cogitabat; 
nec  alia  causa  fuit  cur  de  Societate  neminem  secum  Princeps  deducere t, 
quamvis  de  ea  optime  sentiret ,  et  optime  aifectus  in  eam  esset  »  Et  rur- 
sus  de  eodem  argumento:  aVidebatur  P.  Natali  parum  diligenter  egisse 
P.  Araoz,  non  curando  ut  aliqui  de  Societate  Principem...  comitarentur... 
Pater  quidem  Araoz  se  ideo  non  vocatum  dicebat,  quod  nullum  titulum  inve- 
nirent,  aut  curam,  ejus  auctoritate  dignam,  quam  ei  committerent.  Cum  ergo 
Patribus  Francisco  [Borgiae]  et  Natali  videretur  aliquo  modo  imminui  bo- 
nam  existimationem  Socìetatis,  quod  nullum  ex  ea  secum  Princeps  dedu- 
ceret,  P.  Franciscus,  occasione  quaesita,  Principi  aliquid  suggessit;  sed 
Princeps  ei  respondit  quod  simulatque  in  Angliam  pervenisset,  Societatem 
vocare  proposuerat.»  Polaxcus,  Chron,,  IV,  492  et  493. 


714  Monumenta  Ignatiana 

mejor  que  pudiere;  y  aun  que  hiziese  professión  pública  sería 
muy  bien,  si  él  se  dispone  á  ello  *. 

El  cardinal  de  la  Cueua  me  mostró  estos  días  una  letra  de  don 
Henrrique  de  la  Cueua  *,  donde  él  nota ua  tres  cosas,  y  noie  fal- 


'    Rumores  de  Borgiae  cardinalatu,  maxime  vero  quod  is  delatara  pur- 
purara admitteret,  vehementer  ad  speciem  saltem  romanos  socios  commo- 
verant.  Praeter  has  Polanci  litteras,  alias  quoque  Ribadeneira eidem  Natali 
dedit,  quae  hujus  animum  impulerunt  ut  acerrime  Borgiae  Caesaraugusta 
scriberet  17  Junii  1554.  Epistolae  P.  Hierony mi  Nadal,  I,  265.  Jam,  rumo- 
res, qui  de  admissa  a  Borgia  cardinalitia  dignitate  (que  él  accetta  el  capello) 
circumferebantur,  falsi  jam  pridem  nobis  visi  sunt.  Cf.  Epistolae,,,  Nudai, 
loe.  cit.,  annot.  l.  Nec  est  cur  sententiam  mutemus;  non  enim  hucusque 
fundamenta  reperimus,  quibus  illi  rumores  innixi  fuerant,  nec  infírmatae 
sunt  rationes,  quibus  ad  denegandam  fidem  illis  ruraoribus  adducebamur: 
immo  vero  validíores  adhuc  nunc  videntur ,  perspectis  adjunctis  in  quibus 
Borgia  versabatur.  Et  quidem  lustra verat  nuper  Portugal liam ,  cujus  regni 
et  principes  et  reges  inusitatum  ei  exhibuerant  honorem  ea  potissimurn  de 
causa,  quia  avito  princìpatu  se  exuerat  et  oblatam  olim  a  pontífice  purpu- 
rara respuerat  (Epist.  Mixtae,  III,  502,  544):  universae  Societatis  in  Hispa- 
nia  et  Portugallia  coramissarius  constituebatur,  ,quod  munus,  amplissimun 
quidem,  cura  diligenter  obibat,  arctioribus  vinculis  Borgiam  Ignatio  ac  so- 
ciis  devinciebat:  audierat  a  Natali  quantum  sibi  et  Societati  displiciturum 
esset   si  ruber  galerus  illi  deferretur  f  Epistolae,,,  Nadal,  II,  26).  Quis  cre- 
dat  Borgiam,  inconsulto  Ignatio,  neglectis  Societatis  constitutionibus,  sine 
certamine  et  velitatione  aliqua  purpurara  admitiere?  Certe  si  hoc  mediocris 
virtutis  homo  sine  levitatis  nota  non  faceret,  Borgia,  qui  sanctus  est,  qui 
illustria  dederat  constantiae  et  demissionis  monumenta,  nullo  modo  factu- 
rus  dicendus  est.  Ut  auiem  ad  romanos  socios  revertamur,  qui  res  Societa- 
tis, a  Natali  in  Hispania  sapienter  ex  Ignatii  mente  constitutas,  perturbar! 
videbant,  si  Borgia  inde  educeretur,  existtmamus  illos  assensum  mendaci- 
bus  ruraoribus  non  omnino  praebuisse,  timuisse  nihilominusne  quidhujus- 
modi  accideret.  Hoc  eruiraus  ex  epistola  4401  ad  Domeneccum,  qui  audita 
a  prorege  Siciliae  Ignatio  scripserat:  «Circa  quello,  che  del  P.  Francesco 
scrisse  V.  R.,  sappia  certo  que  quanto  sente  S.  E.  et  la  R.  V.  tanto  si  sente 
qua:  raa  non  son  da  credere  totte  le  cose  che  si  dicono.  Per  cautela  maggio- 
re se  gli  manderà  quellp  scriue  V.  R.»  De  sociis  autem,  qui  in  Hispania 
versabantur,  nihil  hac  super  re  colligere  potuimus;  quod  certe  mirandum 
est,  neminem  Borgiae  voluntatem  purpurara  admittentis  odoratum  fuisse; 
nam  et  ipse  Natalis,  qui  de  hac  re  ad  Borgiara  scripsit,  ex  roraanìs  litteris, 
non  ex  sociis  aut  externis  hominibus  Hispaniae,  notitiam  hausit.  Cf.  Polan- 
cus,  Chron.,  IV,  494  et  592;  Orlandinus,  XIV,  8r. 

*  Henricus  de  la  Cueva  filius  erat  Bartholomaei  de  la  Cueva ,  cardina- 
lis,  qui,  ut  ille  Societati  noraen  daret,  maxime  cupiebat.  De  ejus  vocatione 
et  inconstantia  plura  tradit  POLANCUS,  Chron.,  Ili,  429,  43o;  IV,  441. 


Epist.  4455  —  15  Maji  1554  716 

taua  razón.  Vna  era,  que  le  scriuia  con  mala  crianza  *»,  sin  darle 
el  título  que  solía  y  es  ordinario.  La  otra,  y  peor,  era  que  mos- 
traua  estar  sperando  la  detérminatión  de  N.  P.  y  del  cardenal 
para  lo  que  toca  á  su  stado  de  vida,  persuadiéndose  que  tendrán 
el  respecto  que  conuiene  á  su  honrra  y  reputatión,  etc.,  para  el' 
seruicio  diuino.  Y  aunque  yo  comentaua,  el  cardenal  no  sesa- 
tisfacíacon  ningún  comento.  Lo  3.^  era,  que  mostraua  estar  tan 
desabrido  con  la.s  cortas  prouisiones  del  cardenal,  que  no  sola- 
mente la  vida  de  la  Compañía,  á  la  que  tenía  él  affición,  pero  las 
de  las  galeras  no  le  parezerían  graue.  Todo  esto  digo  por  auiso 
de  V.  R.:  que  esta  letra  de  don  Enrrique  yo  la  ley.  Podrá  ser 
que  estén  sus  difficultades  sueltas  con  la  letra  que  N.  P.  le  seri- 
uió,  accettandole;  y  si  no,  V.  R.  podrá  soltárselas,  pues  sabe  la 
mente  de  N.  P.  Creo  el  cardenal  le  scriuió  ásperamente  un  poco, 
que  así  me  lo  dio  á  entender;  y  no  le  dañará,  como  creo. 

De  la  muerte  del  obispo  de  Esquilache  auisé  por  otra  *,  y  que 
de  los  3  mil  v  estaban  en  censos  los  mil.  Ymbiándose  para  la 
yglesia,  podrían  retenerse  los  otros  en  sus  censos,  pues  5  años 
auían  de  fructificar  ^  para  limosnas.  El  cardenal  de  la  Cueua 
quedó  por  su  heredero. 

No  hemos  auido  dineros  ningunos  de  España,  ni  los  primeros 
dos  mil,  ni  los  otros  de  Córdoua.  Ayúdanos  Dios,  y  tomamos 
prestado  ó  á  y n terese  lo  necessario  para  el  collegio,  que  tiene  66 
bocas,  y  presto,  creo,  tendrá  70,  y  de  ay  arriua;  y  para  la  casa 
también  en  buena  parte.  El  collegio  germánico  tiene  cerca  de  60 
personas  también,  y  [ha]  pasado  harto  bien  hasta  agora,  aunque 
no  ay  renta  ninguna. 

En  Sicilia  han  tomado  un  groso  sitio  en  Bibona  para  hazer 
collegio  a  fundamentis.  En  Catania,  Qaragosa  ^  y  Marsala  quie- 
ren hazer  también  coUegios.  Speran  una  abadía  de  1500  V,  del 
emperador:  para  Messina  los  mil  v.*^°*;  los  500  para  Catania. 

En  Ñapóles  ha  concedido  el  emperador  4000  V  que  le  pidie- 


b    criazán  ms.     — c  fruttar  ms,     —  d-garagosa  [in  Sicilia],  id  est  Sì 
racusa. 


*    Epistola  4426. 


7i6  Monumenta  Ignatiana 

ron,  y  ofFrecido  600  de  renta  para  el  collegio  de  allí.  Dios  sea 
loado. 

Dízise  que  yrá  á  Milán  Joan  de  Vega,  pero  no  se  sabe  lo 
cierto.  Aquí  ua  una  letra  de  la  quondam  condessa,  y  agora  du- 
quesa de  Luna  ®. 

Muy  encarecidamente  encomiendo  á  V.  R.  que  mire  si  ha- 
llará allá  algún  buen  suppósito  para  procurador  general  de  la 
Compañía,  porque  es  officiai  sumamente  necessario,  y  aquí  anda- 
mos" opprimidos  de  negocios,  y  no  podemos  satisfazer  á  ellos. 
También  acuerdo  á  V.  R.  que  procure  dexar  alguna  buena  orden 
para  que  allá  se  contribuya  para  el  procurador  general  y  sus  mi- 
nistros; que  esta  casa  no  puede  hazerlo  todo,  ni  aun  basta  (para 
con  V.  R.)  quanta  limosna  se  haze  aquí  para  sostentar  solamente 
nuestra  casa,  con  mucho. 

De  salud  estamos  ya  buenos,  Dios  loado;  y  en  las  oraciones 
de  V.  R.  mucho  todos  nos  encomendamos. 

El  cardenal  Poggio  '  es  llegado  á  Italia  mucho  ha,  y  los  di- 
neros que  uenieron  con  él  llegaron  ®  para  los  que  se  trayan 
oportunamente. 

Mtro.  Simón  se  ha  desconcertado  supra  modum  y  mostrado 
bien  el  ánimo  que  allá  tenía  cubierto  con  dissimulaciones.  An- 
dana por  hauer  un  breue  del  papa  para  yrse  á  Portugal  por  liti- 
gar contra  N.  P,,  y  no  ay  quien  desto  le  saque.  La  carta  que  allá 
se  embió  de  Simón  por  triplicadas  querríamos  hauer.  V.  R.,  si 
puede,  nos  mande  ymbiar  una.  Será  menester  (creo)  comentar  á 
trattar  con  el  protettor  '  su  .causa:  que  no  se  uey  otro  remedio, 
y  suyo  será  el  daño  todo.  Está  detenido  en  casa. 

El  Mtro.  Muñón,  racionero  de  Salamanca,  parece  querría 
uenir  á  ^  Roma,  y  con  ciertas  condiciones,  que  no  son  fáciles  de 
hauer.  A  nuestro  Padre  ni  con  ellas  ni  sin  ellas  no  ueo  inclinado 
á  que  él  uenga  á  Roma.  V.  R.  se  lo  dissuada;  y  si  por  allá  ap- 


«  llegado  ms.     — f  á  á  ms, 

^  Elisabetha  Vega. 

^  Joannes  Poggi  us. 

*  Rodulphus  Pius  Carpensis,  cardinalis,  Societatis  protector. 


Epist.  4456.— 15  Maji  1554  111 

prouare  bien  por  un  tiempo,  se  podrá  después  trattar  del  uenir  á 
Roma.  De  que  aya  la  Compañía  de  hazer  sus  negocios,  podrá 
también  V.  R.  quitarle  la  speransa  ®. 

Sobre  los  Exercitios  he  hablado  á  N.  P.,  y  no  ha  querido 
responder  nada:  allá  V.  R.  uea  lo  que  conu[i]ene.  Peligroso  ne- 
gocio tornería  esa  gente,  si  se  pusiesse  en  improuar  lo  que  des- 
pués de  la  censura  del  cardenal  di  Santiago,  inquisidor,  del  vica- 
rio de[l]  papa,  y  maestro  del  sacro  palacio  *°  approuó  canto  el 
papa  con  su  breue;  y  más  suspechosa  es  la  tal  audacia  contra  la 
sede  apostólica,  que  las  propositiones  que  ellos  notan,  con  mu- 
chos grados.  Pero  desto  no  otro. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscripiio  desideratur. 

4456 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA    15  MAJI   1554  «. 

De  Simone  Rodericio.^De  Aethiopiae  patriarcha, — Lusitanae  liiterae  de- 
siderantur,^ Alias,  prius  a  se  missas,  iterai» — Aditus  novo  cuidam  so- 
dalitio  occluditur» — De  aliis  negoiiis. 

Pax  X.* 

Acerca  de  Mtro.  Simón,  porque  scriue  el  P.  Luys  González, 
no  abrá  para  qué  yo  me  alarg[u]e  ".  Es  gran  compassión  uerle 
tan  fuera  de  sí.  Nuestro  Padre  no  dexa  medio  ninguno  de  benig- 
nidad. Piega  á  Dios  N.  S.  de  darle  el  conoscimiento  de  su  mise- 
ria y  la  contritión  de  su  muy  entero  y  muy  duro  coraQon,  que  ha 
menester. 

De  la  cosa  del  patriarca  no  sabemos  en  qué  término  esté.  No 
permitta  V.  R.  que  esta  cosa  se  dexe  oluidar,  que  sería  grande 
inconueniente  si  se  perdiese  más  tiempo. 

No  tenemos  de  allá  letras  mucho  tiempo  ha.  Sperámo[s]las 


»    Vide  epistolam  4458. 

*^  Laudantur  hic  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,0.  P.;  Phiiippus  Ar- 
chintus,  et  Aegidius  Foscararius,  O.  P.  Breve  a,utem  Pauli  III,  quo  Exerci- 
tia  approbantur,  eisdem  Exercitiis  praefigi  solet, 

•     Ex  codice  Regesi,  IT,  fol.  i8ir. 

«     Epist,  Mixtae,  IV,  180-191,  ubi  Consalvii  epistola  locum  obtinet. 


;iB  Monumenta  Ignatiana 

con  deseo,  y  hemos  hecho  respuesta  á  las  úhimas.  Las  que  aquí 
uan  para  el  rey  y  para  don  Theutonio  son  copias  de  otras.  Si  se 
dieron  las  primeras,  no  será  menester  darlas.  Si  no  llegaron,  ha- 
ráse  destas  lo  que  se  scriuió  de  las  otras. 

Acá  se  han  serrado  las  puertas  para  aquella  nueua  religión  ó 
sueño  en  el  mejor  modo  que  se  ha  podido ,  aunque  no  hallamos 
rastro  *  ninguno  de  tal  despacho  '. 

De  cosas  de  otros  negocios ,  aunque  yo  acá  ayudo  en  lo  que 
puedo,  dexo  el  cargo  de  scriuir  al  P.  Carnero  y  á  Mtro.  Fran- 
cisco de  Villanueua. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  y  todos  los  Padres  y  hermanos  de 
la  Compañía,  que  allá  están,  mucho  nos  encomendamos. 

De  Roma  15  d<*  Mayo  de  1554. 

Inscripíio,  Por  el  P.  Mirón. 

4457 

PATRI  MAXIMILIANO  CAPELLAE 

ROMA  15  MAJI  1554  '. 

De  negotiis  suis. — Adriani  litteras  mittit, — Suadet  ut  consiÜum 
a  Natali  capiat. 

Pax  X.i 

Charíssimo  en  Jesu  X.**  Padre. 

Yo  scriuí  á  Flandes  por  poder  dar  respuesta  á  V.  R.  en  lo  que 
toca  á  sus  bienes  temporales,  y  aquí  ymbío  la  copia  de  un  capí- 
tulo que  responde  Mtro.  Adriano  *.  Podrá  V.  R.  demandar  pa- 
rezer  á  el  Padre  commissario,  Mtro.  Nadal,  en  lo  que  deue  ha- 
zer,  pues  se  estará  más  cerca,  y  con  esto  j'o  no  tendré  al  presen- 
te en  qué  estenderme,  sino  en  recomandarme  ex  animo  en  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscripíio.  Por  Maximiliano.  Medina  del  Campo. 


a    aunque  nos  hallamos  rasto  ms. 


3    Sermo  est  de  sodalitio,  quod  expulsi  a  Societate  valle  condere  dice- 
bantur. 

'     Ex  codice  RegesL  //,  fol.  l8lr. 
*    Adrianus  Adriani. 


Epist.  4458.-15  Maji  1554  719 

4458 

SANCTIO  DE  MUÑÓN 

ROMA  15  MAJI  1554  ». 

Officiose  negai  quod  ipse  posftdarat.—Illum  ad  Naialetn  remittit. 

La  summa  grada  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro. 

Dos  letras  he  resciuido  de  V.  md.  de  un  mesmo  tenor,  y  en 
ella[s]  se  ueyn  los  buenos  deseos  que  le  da  Dios  N.  S.  de  dedi- 
carse enteramente  á  su  santo  seruitio,  de  lo  qual  yo  me  gozo  mu  - 
cho  en  el  Señor  nuestro,  como  quien  con  particular  affitión  desea 
todo  bien  y  perfectión  á  V.  md.  Pero  quanto  al  negociar  lo  que 
V.  md.  apunta  en  su  letra,  por  uía  del  cardenal  de  Burgos  •,  no 
será  possible,  estando  él  en  la  corte  de  S.  M.;  y  por  otra  mano  ni 
por  la  suya  no  nos  estaua  bien  á  nosotros,  ni  era  depente  trattar 
semejante  negocio.  Y  otros  proprios  de  la  Compañía  en  esta  par- 
te los  reputamos  como  ajenos,  no  queriendo  ponernos  en  ellos^ 
por  ser  nuestra  professión  tan  diuersa  de  la  que  hazen  los  nego- 
giatores. 

Acerca  de  los  otros  désenos  que  V.  md.  haze,  parézeme  los 
confiera  por  allá  con  el  Mtro.  Nadal,  que  estará  más  uegino,  á 
quien  yo  me  remito  ^ 

Y  encomendándome  mucho  en  la  buena  gracia  y  oraciones 
de  V.  md.,  sesso,  con  rogar  á  Dios  N.  S.  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  piara  que  su  santísima  uoluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscripiio.  Per  Sancho  de  Miñón. 


*  Ex  codice  Regest,  II,  fol.  181.— CaWos,  d.  CCCCLXXI. 

*  Francíscus  de  Mendoza. 

*  Vide  epistolam  4455,  et  Polancum,  Chron.,  IV,  490,  qui  de  eo  plura 
tradit,  narrationemque  suam  hís  verbis  absolvit:  «et  quia  videbatur  parum 
stabilis,  de  eo  admitiendo  non  est  amplius  actum». 


720  Monumenta  Ignatiana 

4459 

PETRO    CAMPS 

ROMA    15  MAJI    1554   ». 

Ofjìciosci  responsio, — Ewn,  qui  epiaiolam  deferì,  maxime  laudai. 
Benevolentiae  testimonium. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  soma  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro. 

Por  estar  de  partida  mucho  tiempo  ha  el  señor  argidiano  *,  y 
pensar  sería  á  c[i]erto  ■  portador  de  mi  letra,  he  deferido,  más  por 
uentura  que  conuenía,  de  responder  á  la  de  V.  md.,  scrita  en 
Monsón  á  9  de  Deciembre  *,  con  la  qual,  y  con  las  nueuas  que 
he  tenido  siempre  de  V.  md.,  he  tenido  mucha  ocasión  de  con- 
solarme y  dar  gracias  á  Dios  N.  S.,  y  de  crezer  en  la  affigiónque 
muchos  años  ha  he  tenido  al  seruicio  de  V.  md.  en  el  Señor 
nuestro. 

El  señor  ar^idiano  ua  tan  lleno  de  buenos  y  santos  deseos,  y 
para  ponerlos  en  effecto  no  solamente  tendrá  en  qué  entender, 
pero  aun  lo  dará  á  otros  en  quienes  alie  ó  pueda  emprimir  la 
dispositión  de  su  buen  ánimo;  y  como  busca  el  diuino  seruicio  y 
bien  uniuersal,  y  el  particular  de  su  patria,  no  puede  dexar  de 
mucho  estimarse  y  alabarse  su  zelo.  Piega  al  que  es  auctor  dallo, 
y  de  todo  lo  bueno,  como  primera  y  suma  bondad,  de  le  endere- 
zar y  hazer  efficazes  los  medios  y  industria  que  usare  para  el  fin 
que  él  pretiende  y  todos  deseamos,  que  es  el  mayor  seruicio  y 
alabanza  de  Dios  N.  S.,  y  ayuda  spiritual  de  sus  ánimas. 

A  su  merced  amamos  todos  en  esta  casa  y  collegio  tan  intrín- 
sicamente,  como  á  lo  que  más  íntimo  nos  es  entre  riosotros;  y 
cierto,  nos  ha  puesto  en  grande  obliga9Íón  á  todos  de  seruirle, 
á  gloria  diuina,  la  uoluntad  tan  grande  que  de  hazernos  merced 
siempre  ha  tenido. 


a    sería  acertó  ms.;  sensi4S  videtur  esse:  sería  de  cierto. 


*  Ex  codice  Regest.  //,  fol.  iSiv,— Cartas,  n.  CCCCLXXX  (25  Maji). 

•  Dimas  Camps. 

5     Has  litteras  non  vidímus. 


Epist.  4460.-^15  Maji  C554  721 

Sea  el  remunerador  Dios  N.  S*,  por  ^  cuyo  amor  y  reueren  • 
QÌa  todos  hkaa  ordenados  ánimoa  se.mueue[n]»  y  ^  dé  ¿  V.  md.  y 
á  todos  ea  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  uoluntad  siem  • 
pre  sintamos  y  enteramente  la  cnmplamos. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscriplio,  Barcelona.  Mtro.  Pedro  Camez. 

4460 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE  EX  COMM. 

ROMA  IS  MAJI   1554  «. 

Archidiaconum  barcinonensem,  plura  in  Dei  ohsequiutn  mñdiiantem,  lau- 
dai,— Ejus  opera  uti  Borgia  poter Ü, —  Ut  hic  Valentiam  adeat,  dum 
animi  ira  incandescunt ,  oporiere  non  putai. 

Muy  Rdo.  en  X.""  Padre. 

Pax  X.» 

Por  auer  mucho  tiempo  que  no  tenemos  letras  de  V.  R.  y 
hauerse  scrito  largo  por  diuersas  uias  después  de  las  últimas  res  - 
cimdasy  no  tendré  en  esta  que  responder  en  particular,  mas  ani- 
saré por  ella  que  ua  estos  días  '  para  España  el  af cidiano  Dimas 
Camps  **,  á  quien  yo  conozí  en  Pariz,  discípulo  del  Dr.  Olaue 
en  el  curso  de  artes,  y  de  los  más  doctos  en  él.  Después  ha  ue- 
nido  á  esta  corte,  de  donde  lleua,  como  creo,  1500  ducados  de 
renta,  y  una  ydea  de  hazer  en  Barcelona  mucho  por  la  Compa- 
ñía. Porque  el  studio  público,  que  pareze  está  muy  destruydo  en 
aquella  ciudad,  pretiende  él  que  se  haya  de  reducir  á  la  Compa- 
ñía; y  offrézese  él  mesmo  por  lector  de  alguna  iectión  de  artes, 
y  de  traher  también  algupo  amigo  para  que  haga  el  mesmo. 
Querría  también  dar  ciertos  beneficios  que  tiene  para  ayudar  el 
tal  collegio,  y  desde  luego  se  offreze,  de  los  suyos  ó  de  sus  ami  • 
gos,  de  dar  lo  necessario  para  diez  ó  12  personsis  de  la  Compa- 
ñía. Toda  esta  informatión  he  dado  á  V.  R.  porque  creo  él  mes- 
mo le  scrinerà,  y  porque  parece  digno  °  de  bazer  caso  del.  Y  si. 


b    y  ms. 

a    dies  ms,    — í>  Dimaz  Camz  ms.    —  c  dinno  ms. 


»    Ex  codice  Regest.  I!,  flF,  181  v- 182. 

MONCM.  IgNAT,— EpIST.,  TOM.  VI.  46 


722  Monumenta  Ignatiana 

hallándose  V.  R.  en  Qaragoga,  le  pareziese  dar  una  buelta  tam- 
bién por  Barcelona  para  algún  par  de  meses,  creemos  sería  para 
mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.  Y  tanto  más  que,  ubiendo  las  re - 
bueltas  en  Valencia,  que  acá  se  entreoyen  *^,  no  pareze  á  N.  P. 
conuendria  el  yr  allá  de  ninguna  manera  *;  aunque  otra  uez  ya 
se  scriuió  que,  uiniendo  á  Qarago9a,  podría  también  V.  R.  lle- 
garse á  Valencia,  no  pensando  estarían  las  llagas  tan  enconadas 
para  dexarse  tocar  y  curar. 

No  otro  por  esta,  sino  que  N.  ?•  y  todos  ex  animo  deseamos 
ser  encomendados  en  las  oraciones  de  V.  R. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Francisco. 

4461 

JOANNI    BOLET 

ROMA    15  MAJI   1554  *. 

Hiiic  viro,  de  sociis  barcinonensibus  optime  merito,  grafios  agii,  operam 
suam  offerì,  interim  ac  Deum  rogat  ut,  qtiemadmodum  praecinrunt 
opus  hucusque  fovit ,  ita  illud  in  posterum  adjuvare  pergat. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en 
ayuda  y  fauor  nuestro.  Amén. 

Por  letras  de  los  nuestros  que  allá  están,  y  relation  de  otros 
amigos,  he  entendido  la  mucha  charidad  que  Dios  N.  S.  ha  dado 
á  V.  md.  para  fauorezer  y  ayudar  las  personas  y  cosas  de  núes* 
tra  Compañía  en  essa  ciudad.  Y  aunque  lo  que  aya  mouido  y 
mueua  [á]  V.  md,  sea  el  diuino  amor,  y  deseo  de  su  mayor  ser- 
uicio en  essa  ciudad,  y  así  el  uerdadero  reconoscidor  y  remune- 
rador  aya  de  ser  el  mesmo  por  quien  todo  se  haze,  no  me  ha 
parezido  justo  que  yo  dexasse  de  declarar,  á  lo  menos  por  mi  le- 
tra, que  reconosemos  el  beneficio  y  merced;  y  que  en  lugar  de 
dar  gracias,  rogaremos  á  la  diuina  y  suma  liberalidad  responda 


entreojen  ms. 


*    Vide  epistolam  4454. 

»     Ex  codice  Regest,  Tí,  fol.  iSzr.  — Carias,  n.  CCCCLXXVI. 


Epist.  4461.— í 5  Maji  1554  723 

con  obréis  dignas  de  su  grandeza  á  las  que  él  mesmo  ha  dado 
usar  V.  md.  para  con  los  nuestros.  Y  si  en  alguna  cosa,  con- 
forme á  nuestra  pobre  professión,  se  offre^erá  podernos  enplear 
tin  cosa  que  sea  en  seruicio  de  V.  md.,  yo  recluiría  della  mucha 
consolación  en  el  Señor  nuestro;  y  esto  de  una  uez  para  siempre 
tenga  V.  md.  por  offrezido. 

Y  como  Dios  N.  S.  le  ha  dado  tanto  ánimo  para  ayudar  essa 
obra  de  su  seruicio  hasta  aquí,  spero  se  le  dará  para  Ueuarla  ade* 
lante;  y  así  supplico  á  V.  md.  como  cosa  toda  suya  la  tenga  por 
encomendada  ■. 

A  todos  dé  Dios  N.  S.  su  gracia  para  conozer  siempre  y  cum- 
plir su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  15  de  Mayo  1554. 

Inscripiio.  A  Barcelona.  Mosén  Bolet. 


*  Ad  hunc  annum  1554  haec  de  Joanne  Bolet  tradit  Por.ANCUS,  Chron,, 
IV,  355,  ag-ens  de  collegio  barcinonensi:  «Auxit  temporales  angustias  rei  fa- 
miliaris  quod  mercator  quidam  amicus,  cognomine  Bolet,  qui  fere  sexcentos 
áureos  ad  ecclesiae  aedifícium  mutuo  dederat,  rebus  parum  prospere  succe- 
dentibus,  eo  devenit,  ut  creditore?  ejus  bona  occupare  niterentur,  et  inde 
aliquid  molestiae  nostri  sibi  imminere  timebant.» 


ÍNDICES 


I 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN  HOC  VOLUMINB  COMMBMORANTUU 

Acta  Sanctorum,  v.  Pinius. 

Adrianus,  Joannes  Baptista.-^Istoría  de  svoi  tempi,  di  Giovambatista 
Adriani.  In  Firenze,  M.D.LXXXIII. 

Aguilbra,  Emmanael,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  i6tl.  Auctore.  P.  Emma- 
Duele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presl^tero.  Pars  prima.  Panormi, 
M.DCC.XXXVU. 

Àlegaubb,  Philippus,  S.  J.  -  fìibliotheca  scriptorvm  Societatis  lesv,  opvs 
inchoatvm  a  R.  P.  Petto  Ribadeneira  Eiusdem  Societatis  Theologo,  anno 
salutis  1602.  Continvatum  a  R.  P.  Philippe  Alegambe  Ex  eadem  Societa- 
te,  vsque  ad  annum  1642.  Recognitum  et  productum  ad  annum  lubilaei 
M.DC.LXXV.  a  Nathanaele  Sotvello  Eiusdem  Societatis  Presbytero.  Ro- 
mae,  M.DC.LXXVI. 

Altamura,  Ambrosius  de,  O.  P.— Bibliothecae  Dominicanae,  ab  admo- 
dvm  R.  P.  M.  F.  Ambrosio  de  Altamvra  Accuratis  Collectionibus,  Primo 
ab  Ordinis  Constitutione,  vsque  ad  Annum  1600.  productae,  hocSeculari 
Apparatu  incrementvm,  ac  prosecvtio.  Romae,  M.DC.LXXVII, 

Antonikus,  Sanctus.  -  Beati  Antonini,  Florentinorum  laudatissimi  Archi- 
praesulis,  opus  insigne,  quod  Summam  nuncupant.  Voi.  I-IV.  Lugduni. 
MDXLII. 

AsTRAiN,  Antonius,  S.  J.— Historia  de  la  Compania  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compania. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  15401556.  Madrid,  1902.— Tomo  II. 
Laynez  Borja.  I556-1572.  Madrid,  1905. 

Bartoli,  Daniel,  S.  J.  -  Dell*  istoria  della  Compagnia  di  Gesù.  L'  Italia... 
descritta  dal  P.  Daniello  Bartoli  della  medesima  Compagnia.  Lib.  IIV. 
Torino,  1825. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontiñcis  Maximi  iussu  recognita, 
etClementis  VIII  auctoritate  edita. 

BiZARUS,  Petrus.  Petri  Bizari,  sentinatis,  Perbrevis  dissoctatio  de  vni- 
verso  Reipvbl.  genvensis  statv  et  administratione  (apud  Graevium,  The- 
savrvs  antiquitatvm  et  historiarvm  Italiae,  tomi  primi  pars  posterior, 
col.  1453-1466).  Lugduni,  MDCCXXV. 


726  Monumenta  Ignatiana 

Boero,  Joseph,  S.  J.  -  Menologio  di  pie  memorie  d'  alcuni  religiosi  della 
Compagnia  di  Gesù,  che  fiorirono  in  virtù  e  santità,  raccolte  da} 
MDXXXVIII.  al  MDCCXXVIII.  per  Giuseppe  Antonio  Patrignani,  e 
continuate  fino  ai  di  nostri  per  Giuseppe  Boero  della  medesima  Compa- 
gnia. Voi.  I.  Mese  di  Gennaio.  Voi.  II.  Mese  di  Febraio.  Roma,  1859. 

BoNAMicius,  Philippus.—Philippi  Bonamicii  de  claris  pontificianim  episto- 
larum  scriptoribus,  ad  Ciernen tem  XIV.  Pont.  Max.  Editio  altera  multo 
auctior  atque  emendatior.  Romae,  MDCCLXX. 

Borgia,  Stus.  Franciscus,  S.  J.— Sanctus  Franciscus  Borgia,  quartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalis  tertius.  Voi.  MI.  (Mo- 
numenta HISTÓRICA  S.  J.).  Matriti,  1894,  1903. 

Braunsrbrger,  Otto,  S.  J.— Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger ,  eius 
dem  Societatis  sacerdos.  Voi.  I-IV.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMV. 

Burgos,  Augustus  de. -Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
ña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Buidos...  Tom.  I- VII.  Madrid, 
1853-1862. 

Burgos,  Joannes  de,  S.  J. — Discvrsos  historiales  Panegyricos  de  las  glo- 
rias de  la  serenissima  reyna  de  los  Angeles  en  sv  sagrada  casa  de  Loreto. 
Adornos  de  Escritvra  sacra,  y  santos  Padres  á  la  historia  lavretana  qve 
escrivio  el  Padre  Oracio  Tvrselino  de  la  Com  pania  de  lesvs.  Con  los  sv- 
cessos  y  avmentos  hasta  el  año  de  mil  y  seiscientos  y  cinquenta  y  nue- 
ue...  Por  el  P.  Ivan  de  Bvrgos,  angelopolitano,  de  la  Compañía  de  lesus. 
Madrid,  M.DC.LXXL 

Cantu,  Caesar.— Gli  eretici  d'  Italia.  Discorsi  storici  di  Cesare  Cantù.  Voi. 
MIL  Torino,  1865,  1866. 

Castellanus,  Jacobus.— Compendivm  Constitutionvm  Summorum  Ponti- 
ñcum  qvae  extant  a  Gregorio  VII...  Vsque  ad  Clementem  VIIL  Pont, 
max.  per  R.  Adraodvm  D.  lacobvra  Castellanvm...  Editio  secvnda.  Vene- 
tiis,  MDCIIIL 

Constitutiones  Societatis  Jesu,  v.  Institutum. 

[Delplace,  Ludovicus,  S.  J.]— L'établissement  de  la  Compagnie  de  Jesus 
dans  les  Pays  Bas  et  la  mission  du  P.  Ribadeneyra  à  Bruxelles  en  1556, 
d'après  desdocuments  inédits.  (Extrait  des  aPrécis  historiques,  Bruxel- 
les, x886.») 

— Synopsis  actorum  S.  Sedis  in  causa  Societatis  Jesu.  1540-1605.  Floren- 
tiae,  1887. 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae 
nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  1-V.  (Mo- 
numenta histórica  S  J.).  Matriti,  1898-1901. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broèti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis 
Rodericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exempHs  po» 
tissimum  depromptae.  (Monumenta  histórica  S.  J.).  Matriti,  1903. 

Ferrarius-Baudrand-Magri.  —  Lexicon  geographicvm,  in  qvo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae...  recensentur.  Illvd  primvm  in  Ivcem  edidit... 


iNDKX   AUCTORUM  727 

Pbilippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs^  Servorum  D.  Mariae  Virginia  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nvnc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editioneni  emendavit,  illu- 
stravity  et  dimidla  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctionum 
Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Viterb...  nunc  primum  edi 
ta.  Patavii,  MDCLXXV. 

Fbrr£Ras,  Joannes  de.— Synopsis  histórica  chronologica  de  España...  Por 
Don  Juan  de  Perreras.  Voi.  I-XIII.  Madrid,  M.DCC-M.DCC.XXIV. 

Ferus,  Joannesy  O.  M.— Examen  ordinandorum,  in  quo  ad  quaestiones  Sa- 
crorum  Ordinum  candidatis  proponi  sólitas ,  aptae  et  piae  responsiones 
stdjnnguntur.  Lugduni,  1555. 

Francus,  Antonius,  S.  J. — Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  1540,  usqae  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 
Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Angustae-Vindelicorum  et  GraeciL  Anno 
M.DCCXXVI. 

Gachard,  Ludovicus  Prosper. -Relations  des  ambassadeurs  vénitiens  sur 
Charles-Quint  et  Philippe  II,  par  M.  Gachard.  Bruxelles,  1856. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben.— Series  episcoporum  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt,  a  Beato.  Petro  Apostolo.  A  multis  adjutusedi- 
dit  P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 

HuRTER,  Hugo,  S.  J. — Nomenclátor  literarius  recentioris  theologiae  catho- 
licae.  Tom.  I-III.  Oeniponte,  1892,  1893,  1895.  Tomus  IV.  Ibid.  1899. 
Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J. 

Institutum  Societatis  lesu.  Voi.  I-III.  FJorentiae,  1892-1893. 

JuvBNCiUS,  Josephus,  S.  J.— Josephi  Juvencii  è  Societate  Jesu  ratio  Di- 
scendi et  Docendi.  Lugduni,  Parisiis,  M.DCC.LXIV. 

Lacroix,  Claudius,  S.  J.  — Theologia  Moralis  Antehac  ex  Proba tis  Aucto- 
ribus  breviter  concinnata  a  R.  P.  Hermanno  Busembaum,  Soc.  Jesu... 
Nunc  pluribus  partibus  aucta  a  R.  P.  Claudio  La  Croix  ejusdem  Societa- 
tis Jesu.  Voi.  MI.  Venetiis,  M.DCC.XVIII. 

Litterae  Quadrimestres,  ex  universis,  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  locis, 
in  quibus  aliqui  de  Societate  Jesu  versabantur,  Romam  missae.  (Monu- 
menta HISTÓRICA  S.  J.).  Tom.  I-IV.  Matriti,  1894-1897. 

LOTOLA,  Stus.  Ignatius  de,  Soc.  Jesu  fundator. — Cartas  de  San  Ignacio  de 
Loyola  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom.  I-VI,  Madrid,  1874- 
1889. 

— Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis 
collecta.  Series  quarta.  Scrìpta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societatis 
Jesu  fundatore.  Tomus  primus.  (Monumenta  histórica  S.  J.).  Matri- 
ti, 1904. 

Luoo,  Joannes  de,  S.  J.  —  Eminentissimi  domini  Ioannis  de  Lvgo,  hispalen- 
sis,  è  Societate  les V,...  Responsionvm  morali vm  libri  sex...  nunc  primvm 
Ivcem  vident.  Lugduni,  M.DC.LI. 

Menendez  y  Pslayo,  Marcellinus.-- Historia  de  los  heterodoxos  españo- 
les por  el  doctor  Don  Marcelino  Menendez  Pelayo.  Voi.  I-III.  Madrid, 
1880-1881. 

Monumenta  histórica  Societatis  Jesu,  a  Patribus  ejusdem  Societatis  edita, 


7a8  MONUJCEKTA  lONATUNA 

V.  Borgia;  Epistolae  Mixtae;  Epistolae  PP.  Paachasii  Broéti,  etc.;  Lsttene 
Quadrìmestres;  Loyola;  Moaumenta  paedagogica;  Natalia;  Poìancns;  Xa- 
venus. 
Monamenta  Ignatiana,  v.  Loyola. 

Manamenta  Paedagogica  Societatia  J«8tt,  qnae  prìmam  ratioiiem  stadìoram 
anno  1586  editam  praecessere.  (Monumenta  histobica,  S.  J).  Madi- 
ti,  1901. 
Monumenta  Xaveriana,  v.  Xavbbius. 

Nataus,  Hieronymus,  S.  J. — Epistolae  P.  Hteronym!  Nadal,  Socìetitb 
Jesu,  ab  anno  1546- ad  1577,  none  prìmum  editae  et  illustratae  a  Patrìbus 
ejusdem  Societatis.  Voi.  I-IV.  (Monumbnta  histórica,  S.  J.j.  Matriti, 
1898-1905. 
NoVABS,  Joseph  de.r-Elementì  della  storia  de'  sommi  pontefici  da  S.  Pietro 
sino  al  felicemente  regnante  Pio  papa  V1I..«,  raccolti  dall'  abate  Giuseppe 
de  Novaes.  Seconda  edizione,  corretta  ed  ampliata.  Voi.  I-XVI.  la  Sie- 
na, MDCCCIIMDCCCXV. 
Orlandinus,  Nicolaus,  S,  J.-~Historiae  Societatis  Jesv  Pars  prima,  sive 
Ignativs,   Auctore   Nicolao  Orlandino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.DC.XX. 
Pagi,  Antonius,  O,  M.— Breviariom  historico-chronologico-criticuni,  illu- 
striora  Pontificum  Roroanorum  gesta...  complectens.  Ancore  R.  P.  An- 
.  tonio  Pagi,   Ordinis  Minorum  S.   Francisci  Conventualium*  Tom.  VI, 

Antverpiae,  M  DCCLIII. 
Prcci,  Joannes  Antonius.  -Memorie  atorico^critiche  della  città  di  Siena, 
che  servono  alla  vita  civile  di  Pandoifo  Petrucci,  dal  MCCCCLXXX.al 
MDXII.  raccolte  dal  signor  cavalliere  Gio.  Antonio  Pecci.  Voi.  I-III.  Sie- 
na, MDCCLV.  Continuazione...  fino  agi'  anni  MDLIX.  Siena,  MDCX:LX. 
Perpinianus,  Petrus  Joannes,  S.  J.— Petri  Joannis  Perpiniani  valentioi  e 

Societate  Jesu  opera.  Voi.  I-IV.  Romae,  MDCCXLIX. 
PiNius,  Joannes  «  S.  J.— Acta  Sanctorum  Juiii...  a  Conrado  Janningo,  Jean- 
ne Bapt.  Sollerio,  Joanne  Pinio  e  Societate  Jesu  Presbyteris  Theolo(|;is, 
tom.  VII.  Pars  II.  Antverpiae,  MDCCXXXI. 
PiRRUS,  Rochus.— Don  Rocchi  Pìrri,  Abbatis  Netini  et  Regii  Historiogra* 
phi...  Sicilia  Sacra,  disquisitionibus  et  notitiìs  illustrata.  .Volumen  pri* 
mum.  Volumen  secundum,  Lugduni  Batavorum,  MDCCXXIII. 
POL ANGUS,  Joannes  Alphonsus,  S  J.  -  Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 
tatis Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Sode 
tatis  sacerdote.  Tom  I-VI  (1491-1556).  (Monumbnta  histobjca  S.  ].)• 
-   Matriti,  1S94-1898. 

—Breve  directorium,  ad  Confessarli  ac  confiten tis  munus  rite  obeundam, 
concinnatum  per  M.  Joannem  Polancum,  Theologum  Societatis  Jesu. 
Romae,  MDUllI. 
I^iVAROLA,  Joannes  Felix  Franciscus.— Descripción  histórica,  chrooologica 
y  genealogica,  civil,  política  y  militar  de  la  serenissima  república  de  Gt- 
nova,  sv  gobierno  antigvo  y  moderno,  fvndacion,  reedificación,  conqvis- 
tas,  y  Empresas,  erección  de  su  Iglesia  Metropolitana,  Parroquiales, Con- 
ventos, y  Oratorios,  Familias  Patricias,  y  de  las  Antiguas,  Hijos  Uastreí, 


Index  auctosum  7J9 

y  otros  sucessot...  Sv  avtor  don  Jvan  Felix  Francisco  Ri  varóla  Pineda 
Rodríguez  de  Cárdenas...  Madrid,  1729* 

Roa,  Martinas  de,  S.  J.— Vida  de  Doha  Ana  Ponce  de  Le6n,  condesa  de 
Feria,  monja  en  Santa  Clara  de  MjntilU,  con  una  breve  relación  de  la  del 
conde  Don  Pedro,  su  marido;  y  de  Doña  Catalina  Fernández  de  Córdoba, 
marquesa  de  Priego,  su  hija,  revistada  y  acrecentada  en  esta  segunda  im- 
presión por  su  primer  autor,  el  Padre  Martin  de  Roa,  de  la  Compañía  de 
Jesús.  Sevilla,  MDCXV.  Madrid,  T883. 

Rojas  bt  Contrbras,  Josephus  de,  v.  Roízius  de  Vergara. 

RoSTOWSKius,  Stanislans,  S.  J.  Lituanicaram  Societatis  Jesu  historiarum 
libri  decem,  auctore  Stanislao  Rostowski,recognoscente  Joanne  Marti- 
nov,  ejusdem  Societatis  presbyterís.  Bruzellis,  1877. 

Ruizurs  DS  VfiRGARA  T  ALAVA,  Ptanciscus.—Historía  del  Colegio  Viejo 
de  S.  Bartolomé,  mayor  de  la  célebre  universidad  de  Salamanca,  vida  del 
Exc.mo  y  R.™o  S.'  Don  Diego  de  Anaya  Maldonado,  Arzobispo  de  Sevilla, 
su  Fundador,  y  noticia  de  sus  Ilustres  Hijos...  escrita  por  el  Ill.mo  S.r 
D.  Francisco  Ruiz  de  Vérgara,  y  Alava...  corregida  y  aumentada...  por 
Don  Joseph  de  Rozas  y  Contreras,  Marqués  de  Alventos.  Voi.  I-llI.  Ma- 
drid, 1770. 

Sacchinits,  Franciscus,  S.  J.--Historiae  Societatis  lesv  pars  tertia,  Siue 
Borgia.  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Romae,  M.DC.IL. 
—Pars  qvarta,  Siue  Everardvs.  Romae,  MDCLII. 

Sadoletus,  Jacobus.— Jacobi  Sadoleti,  S.  R.  E.  cardinalis,  epistolae  quot- 
quot  eztant  proprio  nomine  scríptae,  nunc  prímum  duplo  auctiores  in  lu- 
cem  ediUe.  Voi.  I- IV.  Romae,  CÍDIDCCLX.  Jacobi  Sadoleti  epistola 
rum  appendiz.  Accedunt  Hieronymi  Nigri  et  Paul!  Sadoleti  vitae  ad  ra- 
riora  monumenta.  Quibus  historia  saeculi  XVI.  in  iisdem  Epistolis  com- 
prehensa  suppletur,  et  illustratur.  Romae,  cIolDCCLXVii. 

Salmerón,  Alphonsus,  S.  J.— Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 
tis Jesu,  ez  autographis  vel  originalibus  ezemplis  potissimum  depromptae, 
a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  primum  editae.  Tomus  primus,  1536- 
1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  histórica  S.  J.).  Ma 

•    triti,  Í906,  1907. 

Santivañbz,  Joannes  de,  S.  J.—Historia  de  la  Provincia  de  Andalucía  de 
la  Compañía  de  Jesús.  (Opus  manu  scriptum), 

Sancto  Joseph,  Michael  a,  O.  SSmae.  Trin.— Bibliographia  critica  sacra 
et  prophana...  et  grandi  operi:  Adumbratum  provectorum  lezicon,  sive 
Idioma  Sapientum  inscripto...  praemissa,  authore  R.»©  p.  Fr.  Michaele  a 
S.  Joseph.  Voi  IIV.  Matrid,  MDCCXL  -  MDCCXLII. 

SCHINOSI,  Franciscus,  S.  J.-^Istoria  della  Compagnia  di  Giesù  apparte- 
nente al  regno  di  Napoli,  descritta  da  Francesco  Schinoii  della  medesima 
Compagnia.  Parte  prima.  In  Napoli,  MDCCVI. 

SCHMALZGRUEBER,  Frauciscus,  S.  J.  —  Jus  ecclesiasticum  Universum...  in 
quinqué  libros  Decretalium  Gregorii  IX...  Authore  P.  Francisco  Schmalz- 
grueber  Soc.  Jesu...  Èditio  secunda.  Voi.  I-VII.  DiHngae,  1719. 

ScHROEDER,  Fridericus,  S.  J.  -  Monumenta,  quae  spectant  primordia  Col- 


73o  Monumenta  Ignatiana 

legíi  Germanici  et  Hungarici,  coHecta  et  iilustrata  a  Friderico  Schroe- 
der,  S.  J.  Romae,  1896. 

Sepulvhda,  joannes  Genesius.— Joannis  Genesìi  Sepulvedae  ope^^^  cum 
edita,  tum  inedita,  accurante  Regia  Historiae  Academia.  VqL  {-IV.  Ma- 
triti,  M.DCC.LXXX. 

SouSA,  Antonias  Cajetanus,  cler.  reg. — Historia  genealogica  da  Casa  Real 
portugue2a,  desde  a  sua  origem  até  o  presente,  com  a$' familias  illustres, 
que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  Duques  de  Bragan^a,  justifi- 
cada com  instrumentos,  e  Escritores  de  inviolavei  fé,  e  offerecida  a  el  rey 
D.  Joaò  V...  por  D.  Antonio  Gaetano  de  Sousa,  clérigo  regular.  Viginti 
voi.  (I9  t.).  Lisboa,  M.DCC.XXXV-M.DCC.XLIX. 

Spondanus,  Henricus. -Annali vm  Emin.mi  Cardinalis  Caes.  Baroniicon- 
tinvatioab  anno  M.C.XCVII,  quo  is  desiit,  ad  iìnem  M-DC.XLVli.  per 
Henricum  Spondanum  Mauleosolensem  Appamiarum  in  Gallia  Narbo- 
nensi  Episcopum.  Tomus  II.  Lutetiae  Parisiorum,  M.DC.LIX. 

Tanner,  Mathias,  S.  J.— Societas  Jeau  apostolorum  imitatrix,  sive  gesta 
praeclara  et  virtutes  eorum,  qui  è  societate  Jesu  In  procuranda  salute 
animarum...  per  totum  Orbem  t«rrarum  speciali  zelo  desudárunt.  Autho- 
re  R.  P.  Mathia  Tanner  è  Societate  Jesu.  Pars  prima.  Societatis  Jesu  Eu- 
ropaese.  Pragae,  M.DC.XCIV. 

Tellez,  Balthasar,  S.  J.— Chronica  da  Companhia  de  lesv,  na  provincia 
de  Portvgal...  pelo  P.  M.  Balthasar  Tellez  da  mesma  Companhia.  Pri- 
meira  Parte.  Em  Lisboa,  M.DC.XXXXV. 

Torre,  Ignatius,  S- J,— Vida  del  siervo  de  Dios  Padre  Diego  Laynez,  ter- 
cero de  los  primeros  compañeros  de  San  Ignacio  de  Loyola  en  la  funda- 
ción de  la  Compañía  de  Jesús,  escrita  en  lengua  italiana  por  el  P.  José 
Boero,  Asistente  de  Italia,  traducida,  notablemente  aumentada  y  enri- 
quecida de  copiosos  autógrafos  por  el  P.  Ignacio  Torre,. ambos  de  la 
misma  Compañía.  Tomo  I.  Barcelona,  1897. 

Trigaultius,  Nicolaus,  S.  J,-  Vita  Gasparis  Barzaeí  belgae,  e  Societate 
lesv,  B.  Xaverii  In  India  Socii  Avctore  P.  Nic.  Trigavlt  Eiusdem  Socie- 
tatis Sacerdote.  Antverpiae,  M.DC.X. 

Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist.  —Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae  et 
Insular um  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 
bate SS.  Vincenti!  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias,  Ordinìs  Cisterciensis. 
Editio  secunda,  aucta  et  emendata ,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle- 
siae  S.  Moysis  Venetijarum  Sacerdotis  Alumni.  Venetiis,  MDCCXVII- 
MDCCXXIL 

ViLLANUBVA,  Jacobus. — Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España.  Su  autor 
Don  Jaime  Vi  lian  ue  va.  Presbítero,  individuo  de  la  Academia  de  la  His- 
toria. Tom.  I-V,  Madrid,  i8o3-i8o6.  Tom.  VI-X,  Valencia.  l8¿i. 
Tom.  XI  XXII.  Madrid,  1850  1852. 

Xaverius,  Stus.  Franciscus,'S.  J. — Monumenta  Xaveriana  ez  autog^phis 
vel  ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Tomus  prlmus,  Sancti  Francisci 
Xaverii  epístolas  aliaque  scripta  complectens.  (Monumenta  histórica 
S.  J.).  Matriti,  1899  1900. 

ZuccagniOrlandin],  Attilius. ^Corografia  fisica,  storica  et  statistica  dell' 


Index  eoruh  quibus  ignatius  scripsit 


73i 


Italia  e  delle  sue  isole,  corredata  di  un  atlante,  di  mappe  geografiche  e 
topografiche,  e  di  altre  Tavole  illustrative,  di  Attilio  Zuccagni- Ori  andi- 
ni. Voi.  I-XII.  Firenze,  1S45. 


II 


LVDEX  EORUM 

AD  QUOS  IGNATIUS  AUT  ALII  IGNATII  NOMINE  SCRIBUNT. 
NUMERI  PAGINAS  INDICANT 


Acevedo,  P.  Gaspar  de,  368,  372. 
Achules,  P.  Paulus,  197,  274,  405, 

514,  701? 
Adriani,  P.  Adrianus,  i37,  142,  226, 

233,  236,  391,  392,  495,  532,  554, 

620,  653. 
Agrigentinus  vicarias,  515. 
Amaroni,  Thaddaeus,  107. 
Araldus,  P.  Joannes  Franciscas,  68, 

183,319,333,375,423,521. 
Araozius,   P.   Antonias,   127,    187 

361,363. 
Attino,  Franciscus  de,  585. 
Augustanus  cardinalis,  337,  338. 
Aversanus,  P.  Caesar,  11. 
Barma,  P.  Joannes  Bta.,  3o2,  472. 
Bartolas,  Simon,  63o. 
Barzaeus,  P.  Gaspar,  87-89, 357. 
Bobadilla,  P.  Nicolaus,  12,  i3,  116, 

263,  3o7,  3i8,  352,  426,  458,  489. 
Bolet,  Joannes,  722. 
Boninsegna,  Andreas,  3 12,  582, 594, 

683. 
Borgia,  P.  Franciscus,  150, 432,  438, 

721. 

Boucletus,  P.  Antonias,  53o,  547. 

Brito,  Petrus,  216,  484. 

Broetus,   P.  Paschasius,   258,   264, 

687. 
Broghelmanus,  P.  Cornelius,  53l. 
Bustamantius ,  P.    Bartholomaeus , 

435. 
Caesar,  Nicolaus  Petrus,  21. 
Caesaris,  Octavii,  mater,  251. 
Camps,  Petrus,  720. 
Candidus,  P.  Adrianus,  78,  621,  697. 


Canisius,  P.  Petrus,  l34,  379,  3ií6, 
462,  463,  556,  656. 

Capelia,  P.  Maximilianus,  718. 

Capugnano,  Achules  de,  335. 

Carolus  V  imperator,  421. 

Charlart,  P.  Quintinus,  525-527,  529. 

Claromontanus  episcopus,  294. 

Coccanaro,  Joannes,  645. 

Conimbricense  collcgium,  378. 

Cordoba,  P.  Antonias  de,  434. 

Coudretus,  P.  Annibal,  275,  516, 
536,  689. 

Coudretus,  P.  Ludovicus,  17,  61, 83, 
III,  170,  222,  246,  248,  286,  315, 

-  329,  354,  419,  454,  494,  583,  608, 
683, 699?,  700? 

Cueva,  Henricuá  de  la,  430. 

Doctis,  Gaspar  de,  II. 

Domeneccus,  P.  Hieronymus,  22, 
23,  41,  46,  70,  73,  164,  178,  190, 
194,  196,  266,  276,  403,  428,  509, 
5i3,  534,  550,  563,  612,  615,  619, 
635,  639,  641,  676,  677,  691,  6^9?, 
700?,  701? 

Domeneccus,  Petrus,  abbas,  ?oo, 

475,  477- 
Domeneccus,  Petrus,  dominus,  277, 

291,  669. 
Domenech,    Magdalena    Angelica, 

160. 
Enriquez,  Antonius,  522. 
Faria,  Balthasar  de,  159. 
Fernandes,  P.  Urbanus,  92. 
Fernandez,  P.  Joannes,  560. 
Ferrariensis,  P.  Albertus,  29,    ri3, 

169, 283,353,457,546,626,628,629 


732 


Monumenta  iGNATiAifA 


Fiaschi,  Alexander,  3i. 
Fontana,  Alexius,  140,  502. 
Frasaona  dei  Gesso,  Maria,  223, 325, 

460,  468. 
Galvanellus,    P.    Andreas,  62,  63, 

242,348^487. 
Gaspar,  491. 

Gaudanus,  P.  Nicolaus,  t36,  389. 
Genuae  cónsules,  636. 
Genuensis  episcopus,  vicarius,  52. 
Gesti,  P.  Joannes,  471?,  600. 
Girardinus,  P.  Desiderius,  74,  155, 

257,  297, 340, 424,  59I1 602, 6o3. 
Gomes,  P.  Emmanuel,  486, 533. 
Gomez  de  Silva,  Rodericus,  156. 
Gou,  Antonius,  365. 
Gualbes,  Joannes  Bonaventura,  469, 

600. 
Guzmanus,  Jacobus,  367. 
Helmius,  P.  Caesar,  35,  79,  86,  106, 

176,  212,  238,  288,  322,  348,  408, 

481,  542,  576,  605,  624.  629,  644, 

646,  678. 
Hispaniae  coll^ia,  440^ 
Hispaniae  collegiorum  rectores,  650. 
Italiae  collegia,  634. 
Jacobus  medicus,  341. 
Joannes  III,  rex  Lusitaniae,  96,  98, 

208,  570. 
Kesselius,  P.  Leonardus,  l39,  234, 

659,661. 
Labaoensis  episcopus,  401,  429. 
Lainius,  P.  Jacobus,  36,  51,  64,  81, 

ri3,  146,  147,  162,  2H,  24Q,  205, 

3i9,  320,  344,  407,  467,  495,  511, 

532,  561,  596,  620,  037.  668,  669, 

689. 
Lancilottus,  P.  Nicolaus,  94. 
Landinus,  P.  Silvester,  486. 
Lanojus.  P.  Nicolaus,  i3l,  237,  383, 

395,463,551,552. 
Lectores  quicumque,  277. 
Leernus,  P.  Philippus,  59,  108,  109, 

2Í7,  256,  280,  284,  3lo,  326,  417, 

452,  537,581,595,  632. 
Ludovicus,  princeps  Lusitaniae,  85. 
Lu*sitaniae  collegiorum  rectores,65o. 


Manrique,  Garcia,  497. 
Mansoìlo,  Joannes  Andreas,  7. 
Mascarenia,  Petrus,  157. 
Medde,  Franciscos  de,  252. 
Melitensis  episcopus,  40,  67. 
Mendoza,  Franciscus  de,  card,  bur* 

gensis,  117.444,  503,702. 
Mendoza,  Ludovicus  de,  671,  672. 
Mercurianus,  P.  Everardus,  18,  25, 

60,  82,  167,  247,  285,  33i,  3S4, 

420,  455.  488,  584,  633,  645,  680. 
Me^sanenses  jurati,  405. 
Miro,  P.  Jacobus,  2ol,  205,371,474, 

564,  566,  567,  650,  717. 
Montisleonis  dux,  49. 
Montorio,  comes  de,  548. 
Morbeniense  municipium,  345. 
Morbenienses  magia tratus,  241. 
Morellus,  Jacobus,  686. 
Muñón,  Sanctiusde,  719. 
Mutinensis  episcopus,  5. 
Muzarellius,  Hìeronymus,  229. 
Nascìo,  Doy  mus,  343. 
Natalis,  P.  Hìeronymus,  li;,  129, 

149-151,  J04,  359,  597, 674,  7»- 
NeapoHtanae  sodalitatis  de  redem* 

ptione  praefecti,  43, 184,  250. 
Neapolitanus  prorex  et  card.,  377, 

6Ò5. 
Nieto,  Joannes  Ignatius,  17,  220. 
Nobrega,  P.  Emmanuel,  199. 
Olavius,  P.  Martinus,  490,  507, 518, 

573. 
Oliverius,  P.  Bernardus,  235,  395, 

555,651. 
Oviedus,  P.  Andreas,  69,  165?,  i83, 

255,  292,  3i7,  333,  372,  422,  493, 

520,  549,  589,  63l,  632,  634,  i>^' 

649,  685, 700. 
Palla  vicina,  Jacoba,  334. 
Pallavicina  Cortesia,  Constantia,  6. 
Palmius.P.  Franciscos,  8,  io,  28,57, 

75,  no,  173,  221,  245,  282,313, 

328.  351,  416,  450,  461,  479, 508, 

519,  545,  578,  607,  619,  648,  683, 

694. 
Parmae  ducissa,  66. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


733 


Patarinus,  P.  Joannes  Laureatius, 
219,  451,  682. 

Peiletarius»  P.  Joannes,  32,  34,  76, 
174,  225,  24^,  3o9,  324,  349,  411, 
416,  465,  539,  547,  579,  59i,  623, 
643,  647,  682,  6^5. 

Perez,  Gundtsalvus,  207. 

Pezzana,  Hieronycna,  8. 

Pontifex  summus,  443. 

Priego,  Marchtonìssa  de,  709. 

Queralt,  P.  Joannes,  299,  ^71? 

Rainaldis,  Tarquinius  de,  491, 

Raynaldus,  63o. 

Riva,  P.  Augu3tinas  de  la,  628. 

Romanorutn  rex,  396. 

Sa^  Emmaauel  de«  43 1. 

Salmerón)  P.  Alphonsus,  19,  48,  84, 
115,  153,  165?,  181,  253,  290,  293, 
3l6,  453,  587,  609,  611,  667. 

Sancta  Maria,  Bernardinas  a,  427. 

Santinus,  Petrus,  172,  496. 

Schenaldus»  Joannes  Andreas,  347. 

Scipio,  Franciscus,  414. 

Siciliae  prorez,  3^,  42,  44,  185,  617. 


Societati*  Jesu  collegia,  166, 376. 
Sodetatís  Jesu  coUegiorura  rectores, 

410,  662. 
StradA,  P.  Franciscus,  148. 
Tablares^  P.  Petrus  de,  144. 
Tassis,  Mathias  aut  Matthaeus  de, 

Mi. 
Tavonud,  P.  Joannes  Bta.,  39,  180, 

214,  240,  276,  S87,  323,  418,  483, 

575,  604,  63o,  646,  682. 
Theotonius  Brigán tinus,  l3o,  572. 
Tiburtina  communìtas,  339. 
Turrianus,  P.  Michael,  145,  200. 
Valerio,  Joannes,  2x9,  3i3. 
Vega,  Joannes,  v.  Siciliae  prorex. 
Vignes,  Fabritius,  243,  698. 
Vignes,  Hieronymus,  519,  590,  610» 
Villanova,  P.  Franciscus,  436,  705. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  14,  27,  445  > 

447. 
Viperanus,  Joannes  Antonias,  626. 
Vitalis,  Petrus  Antonius,  684. 
Zanelli,  Petronius,  336. 


Ili 
Index  persoxaruu  rerum  ac  locorum  ^ 


Acevedo,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  rector 
collegii  bur^ensis,  368,  372. 

Acevedo  et  Zuñtsra,  Alphonsus,  co- 
mes de  Monterrey,  145,  200,  204, 

Achules  (d'  Achilles),  P.  Paulas  An- 
tonias, S.  J.,  rector  collegii  pa- 
normitani,  Melìtam  iturus,  18S, 
267;  varia,  197,  263,  266,  274,  405, 
514,612,615. 

Achillea,    sacerdos    quidam    bono- 


niensis,  Romae  a  nostra  tibus  ad- 
juvatur,  578,  607,  648. 

Adlerus  (Adler),  Jonas,  S.  J.,  658. 

Adornas  (Adorno),  Franciscus,  S.  J., 
genuensis,  in  Portugallia  Società- 
tem  amplexus,  litteris  dat  operam, 
468;  docetur  quomòdo  ad  suos 
scribere  debeat,  474. 

Adornas  (Adorno),  Vincentius,  no- 
stri Francisci  pater,  474. 

Adriani  (Adriaenssens),  P.  Adria- 
nas, S.  J.,  sociorum  lovaniensiutn 


*  Praetermìttenda  in.  hoc  indice  censuimus:  i)  sacrosancta  Jesu,  Dei, 
Deiparaeque  nomina;  2)  nomina  illa  Alcázar,  Menchaca,  GenelH  et  Bouix^ 
quando,  ut  saepe  ñt,  in  prima  adnotatìone  adhibentur  ad  sìg^iiìcandum 
hujusmodi  epístolas  ab  illis  scriptoribus  in  lucem  editas  fuisse. 


734 


Monumenta  Ignatiana 


caput,  rogatur  ne  ad  Gaudanum, 
melanchoHa  affectum,  tristia  scri- 
bat,  i37;  de  Socie tatis  rebus  edo- 
cetur,  142;  sociis  romanis  opituia- 
tur,  226;  prohibetur  scholasticos 
ad  collegium  germanìcum  mìttere, 
nisi  praemonito  et  consentiente 
Ignatio,  653;  varia,  l36,  i37,  233, 
236,  237,  391,  392,  395,  499,  527, 
528.  532,  652,  718. 

Adriani,  Joannes  Bta.,  script.,  454. 

Adrianus  (Adriano),  ducissae  Par- 
mae  ab  obsequiis,  66. 

Aegyptus,  regio,  158,  159,  433. 

Aethiopia  (alias  Prestejanes),  regio, 
69.71,  74, 76,  80, 81 ,  84,  SS,  90, 93, 
96,  98,  104,  116- 118,  123,  129, 
T4Ì,  i63,  168,  172,  173,  181,  182, 
192,  204,  208-210,  257,  260,  338, 
36o,  505,  566,  570,  717,  718;  futu- 
rus  patriarcha  designatus,  v.  Nun- 
nius  Barretus;  episcopi,  v.  Came- 
rius;  Oviedus. 

Africa,  regio,  168,  173,  188,  193, 
228,   237,    260,    263,    267,   270, 

524. 
Agrigentinus' vicari  US,  v.  Valenti- 

nis,  Hieronymus  de. 
Aguado,  Emmanuel,  151. 
Aguilera,    P.     Emmanuel,    S.    J., 

script,  235,  664. 
Alba,  Joannes  de,  545. 
Alba  Julia  iKarlsburg,   Weissem- 

burg),  opp.,664. 
Albertus,  tíander,  e  Societate  dimis- 

sus,  315. 
Albertus  V,  Bavariae  princeps,  657. 
Alcalá  de  Henares,  opp.,  v.  Com- 

plutum. 
Aldenardus    (Aldenard),    Jacobus, 

655. 
Alegambe,    P.    Philippus,    S.    J., 

script.,  468. 
Alensis  (de  Ales,  aliis  de  Hales), 

Alexander,  O.  S.  F.,  script.,  511, 

535. 

Algarbia,  regio,  120. 


Alicante,  opp.,  v.  Alone. 

Almunia,  Michael,  291. 

Alone  (Alicante),  opp.,  291,495. 

Alphonsus ,  candidatus  Societatis 
Ferrariae,  309. 

Alphonsus,  S.  J.,  hispanus,  rei  do- 
mesticae  adjutor,  in  Sicilia  com- 
morans,  19I,  271. 

Altamura,  Ambrosius,  O.  P., script., 
6i3. 

Alterio,  Bartholomaeus,  608. 

Alto  vita,  Antonius,  archiepisc.  Fio- 
rentiae,  171. 

Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Joannes,  O.  P.,  card,  ar- 
chiepisc. compostellanus ,  sacrae 
ñdei  quaesitor  in  Urbe,  collegiam 
compostellanum  Societati  omnino 
vult  tradere,  145,  207;  protector 
collegii  germanici,  23i;  ablgnatio 
cónsul itur  circa  expeditionem  ae- 
thiopicam,  208;  ipse  de  hac  re 
Joanni  111  scribit,  209;  Exercitia 
spiritualia  approbat,  598,  717;  va- 
ria, 112,  144,  157,  171,  200,247. 
3o4,  305,  315,  329,  354,  359,  5o3, 

50^,  507,  518. 

Amaroni,  Joseph us,  sequentis  fra- 
ter,  107. 

Amaroni,  Thaddaeus,  S.  J.,  107, 
176,  212,  289,  3ii,  427,  450.  456. 
488,  645,  681. 

Ambrosius,  S.  J;,  frater  rei  dome- 
sticae  addictus,  turpiter  Eugubio 
discedit,  3o,  3i;  ad  saecularia  ca- 
stra redit,  112;  e  Societate  dimit 
titur,  272,  373. 

Ambrosius  quidam,  alius,  ut  videtur, 
a  superiore,  453. 

Anaya,  quidam,  ut  videtur,  ex  (ami- 
liaribus  Francisci  de  Mendoza  car- 
dinalis,  504,  505. 

Ancona,  opp.,  12,  263,  3o8,  353, 
427,  450,  459,  460,  567;  anconita- 
nua  episc,  v.  Luchius. 

Angela,  soror,  Neapoli  degens,  scru. 
pulís  angitur,  i83;  scrupulis  libe- 


Index  personarum,  rerum  ac  i.ocorum 


735 


ratur,  423;  varia,  255,  3i8,  333 
373,  493,  549,  589. 

Angelus,  eques  ordinis  militaris  Sti. 
Joannis,  commenda  tur,  67. 

Angelus, S.  J.,  obsonator,  incola  col- 
legii  patavini,  215. 

Anglia,  regio,  143,  189,  229,  371, 
422,  617,  651,  657,  665,  675,  706, 
712,  7i3;  Angliae  cardinalis,  v. 
Polus;  regina,  V.  Maria Tudor;  rex, 
V.  Philippus  Austriacus. 

Ansatone,  Petrus  de,  vicarius  ma- 
mertinus,  24,  186,  615,  639. 

Antoninus,  Stus.,  script.,  3l8. 

Anton ius,  alumnus  episc.  labacen- 
sis,  Romam  mìssus,  379,  38i,  385, 
402;  in  patriam  revertitur,  429. 

Antverpia  (Antwerpen,  Anvers), 
opp.,  620,  622. 

Aragonia,  regio,  128, 15 1. 

—  Societatis  provincia,  122;  praepo> 
situs  provincialis,  v.  Strada. 

Aragonius  (de  Aragón),  Alphonsus, 
dux  Cardonae  et  Segurbiae,  711. 

Aragonius  (de  Aragón),  Franciscus, 
episc,  cefalensis,  616,  640. 

Aragonius  (de  Aragón)  et  Gurrea, 
Martinus,  comes  de  Ribagorza, 
711. 

Araldus  (Araldo),  P.  Joannes  Fran- 
ciscus, S.  J.,  docetur  de  petitione 
sodalium  redemptionis,  68;  et  de 
candidatis  admittendis,  i83;  mo- 
netur  Ignatio  non  probari  ut  ad 
priva  tas  feminarum  aedes  quis  e 
nos  tris  se  conferai,  exercitia  spi- 
ritualia  tradendi  gratia,  521;  va- 
ria, 254,  292,  319,  333,  375,  423, 
685. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.,  praepositus  provincialis 
provinciae  castellanae,  a  Polanco 
objurgatus,  sese  purgai,  127;  do 
cetur  de  divisione  provinciarum 
Societatis  in  Hispania,  128;  ipse 
Castellae  praeficitur,  152;  certior 
ñt  de  rebus  Societatis  romanae, 


187,  188;  a  fratre  Antonio  Gou 
defenditur,  365,  366;  jubetur  cum 
Natali  dubia  conferre,  36i,  362; 
in  Angliam  non  profìciscitur,  et 
quare,  712,  7l3;  varia,  100,  122- 
125,  149,  IS7,  204,  207,  270,  279, 
3o4,  368,  369,  436,  437,  439,  473, 
475,  617,  675. 

Archintus  (Archinto),  Philippus, 
Urbis  vicarius,  Societatis  studio- 
sus,  Exercitia  spiritualia  appro- 
bat,  598,  717;  quid  sentiat  de  actis 
Messanae  in  coenobio  Ascensio- 
nis,  195,  196;  varia,  394,  616,  639. 

Argenta,  opp.,  175,  226,  411,  412, 
540,  593,  594,  623,  663. 

Ariminum  (Rimini),  opp.,  14,  15, 
458,  573. 

Aristóteles,  script.,  599. 

Arnoldus,  noviomagensis,  Canisii 
consanguineus,  659. 

Arvenia ,  regio ,  saepe  Auvernia , 
687. 

Asta  Regia  (Jerez  de  la  Frontera), 
opp.,  121,  359,360. 

Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
5o3. 

Atodo,  forsan  Atondo,  vir  neapoli- 
tanus,  68. 

Atrebatensis  episc,  v.  Perrenotus. 

Atriensis  (di  Atrio),  Petrus,  S.  J., 
130,575,580. 

Attino,  Franciscus  de,  S.  J.,  jube- 
tur valetudinem  curare,  585;  mis- 
sus  in  patriam ,  dum  vires  corpo- 
ris  recuperai,  a  Societate  deficit, 
587;  varia,  197,  514-516. 

Augerius  (Anger),  Edmundus,  S.  J., 
332,  356,  456,  585. 

Augubio,  opp.,  V.  Eugubium. 

Augustanus  episc,  v.  Truchsessius. 

Augustinus,  Stus.,  script.,  475. 

Austria,  regio,  i3i ,  l32,  379;  nun- 
tius  apóstol.,  V.  Martinengus;  Del- 
finus. 

Auvernia,  regio,  v.  Arvenia. 

Avantianus  (Dawant),  P.  Erardus, 


736 


Monumenta  Ignaxjana 


S.  J.,  idoseus  judicatur  ut  in  Po- 
l<Miia  concionetur,  657« 

Aversanus  (de  Aversa),  P.  Caeaar, 
S.  J.,  rector  coUegii  mutìneiisis, 
Matma  valetudinis  causa  eductus, 
ab  episcopo  dioeceseos  aliisqiie  vi- 
TÌs  repetitur,  5.7;  ohit,  5,  37»  64, 
114,  218,  266;  sociorttm  predbus 
commendatur,  25,  28,  3o,  35,  39, 
H7;  varia,  9  II,  14,  16,59. 

Aspilcueta,  Martinas  de,  doctor  Na- 
varras appellattts ,  Societatem 
amat,  201. 


Baetica,  regio»  122,  123,   128»  1489 

152. 

— Societatis  provincia,  153;  praepo- 
situs  provincialis,  v.  Turriaaasy 
Michael. 

Baeturia,  regio,  122,  123,  128,  152. 

Baeza,  opp.,  v.  Biatia. 

Barbaria,  regio,  l63,  164,  172,  174^ 
188,  189,  278,  352,  404>  5-^5,  594, 
7o3,  709. 

Barcino  (Barcelona),  opp.,  22,  72, 
119,  125,  291,  299,  3oo,  3o2,  3o3, 
364,  468,  471,  473,  475,  495.  7^h 
722;  praefectua  domus  S.  J.,  v.  Que- 
ralt. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.  de,  rector 
academiae  gandiensis,  idoneus  ju  - 
dicatur  ad  Aragoniae  provincìam 
Societatis  moderandam,  123;  so- 
cios Romam  mittit,  270;  saadetur 
Valentiae  commorari  et  collegii 
S.  J.  curam  habere,  471,  472;  va- 
ria, 126,  152,  291,  3o2. 

Barnabitae,  sive  religiosi  Sti.  Bar- 
nabae;  356. 

Baroéllus  (Baroello),  P.  Stephanus, 
S.  J.,  61,9. 

Bartholomaeus,  S.  J.,  Genuam  de- 
stinatus,  aegrotat,  638. 

Bartoli,  P.  Daniel,  S.  J.,  script., 486. 

Bartolas  (Bartolo),  Simon,  S.  J.,  Ro- 


mana arcessitur,  627»  6^;  virìa, 
1x3,  169. 

Baro],  Michael,  S.  J.,  ad  missionem 
aethiopioam  bene  afficitur,  83;  in 
Aethiopiam  destinatur,  168. 

Barzaeus  (Berse))  P.  Gaspar,  S.J., 
studio  flagrat  Sinas  et  Japoniam 
excoiendi,  87,  88;  collegio  goano 
et  sociis  in  India  versantibus  a  Xa- 
verio  praefìcitur,  87;  laudatur  ab 
Ignatio,  87;  idoneus  judicatur  ut 
patriarchae  Aethiopiae  sitcommis- 
sarius,  100;  jubetur  in  tractando 
corpore  laboribusque  suscipieodis 
modum  tenere,  357;  supremum 
diem  obit,  92,  357;  varia,  94,  95, 
102. 

Bas,  P.  Hieronymus  le,  v.  Bassius. 

Basilicus  (Basilico),  Fabius,  S.  J., 
laudatur,  4|3;  aegrotat,  180, 181, 
214,  240,  322,  348,  409,  48Í,  5%, 
543,  605. 

Bassius  (le  Bas),  P.  Hieronymut, 
S.  J.,  689. 

Bastia,  opp.,  486,  496,  512. 

Bavaria,  r^io,  657;  princeps,  v.  Al- 
bertus V. 

Beauregard,  opp.^  v.  Euscopia. 

Belgium,  regio,  227,  328. 

Bellajus  (du  Bellay),  Eustachius, 
episc.  parisiensis,  26 1;  Sodetati 
non  benévolos,  nostrum  Morellam 
non  vult  ad  sacerdotium  provehe- 
re,  688. 

Bellajus  (du  Bellay),  Joannes,  cardi- 
nalis,  coUegii  germanici  in  Urbe 
protector,  193,  23l,  261,  646,  688. 

Bencius (Benci),  Tripho,  Julio  Illa 
secretis,  464. 

Benedictus,  Stus.,423,  494, 550, 589, 
684. 

Benedictus,  Societatis  candidata!, 
Romam  venit,  335. 

Bentivoglio,  Marcus  Antonius,  co- 
mes de  Bentivoglio,  282,  648, 694, 

695. 
Bernardus,  japonensis,  204*   . 


Index  prrsokakum,  kbrum  ac  locorum 


737 


Berse,  P.  Gaspar,  v.  Barzaeus. 

Biatia  (Baeza),  opp.,  121. 

Bibona,  opp.,  266,  642,  715;  ducissat 
V.  Vega,  Elisabeth;  duz,  v.  Luna, 
Petrus  de. 

Billomum  (Bilioni),  opp.,  259,  265, 
294,310,442,585,687. 

Binus  (Bini),  Joannes  Fraociscus, 
Julio  III  a  secretís,  464. 

Biscaino,  Michael,  606. 

Bizaro,  Petrus,  script.,  56. 

Bladus  (Biado),  Antonius,  typogra- 
phus,  166. 

Blet,  P  Joannes,  S.  J.,  dictus  etiam 
Joainnes  Catalanus,  parum  in  spi- 
ri tualibus  Societatis  ministerìis 
expertus  notatur,  26;  obedientiae 
spiritu  imbuendus,  27;  varia,  19, 
82,  332. 

Blosius  (du  Blois),  Ludovicus,  ab- 
bas  liciensis,  O.  S.  Ben.,  Societa- 
tis studiosus,  227. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  a  supremo  Sti.  Joannis 
magistro  expetitur,  11,  12;  anpro- 
pensus  sit  ad  melitensem  expedi- 
tionem  necne,  interrogatur ,  263; 
monetur  litteras  suas  ad  Ignatium, 
non  ad  Polancum ,  esse  dirigendas, 
3o7;  errores  talmudistarum  egre- 
gie oppugnat,  3o8,  3i8;  Roman^ 
vocatur,  353;  jubetur  Ariminum 
accedere,  458, 489,  490;  refellitur, 
489;  Romam  venit,  632;  varia,  12, 
i3,  116,  192,  267,426,567,573. 
645,  680,  695. 

feoccatius,  V.  Frisius. 

Boero,  P.  Josephus,  S.  J.,  script., 
468. 

Bofìll,  Anticus,  601. 

Bogatez,  Georgius,  scholasticus  ab 
episcopo  labacensi  Romam  missus, 
237,  37Q,  430,  462. 

Bohemia ,  regio ,  388,  398 ,  400, 664, 
7o3. 

Bolet,  Joannes,  mercator  barcino- 
nensis,  litteras  ab  Ignatio  accipit, 

MONUM.  ICWAT.— EpI-T.,  TOM.  VI. 


gratias  agentes  ob  officia  sociis 
barcinonenslbus  ab  ipso  praestita,  ^ 
722,  723;  jacturam  bonorum  facit, 
723. 

Bologna,  opp.,  v.  Bononia. 

Bona  (Bonn),  opp.,  702,  704, 

Bonamicius  (Bonamici),  Philippus, 
script.,  464. 

Boninsegna,  Andreas,  S.  J.,  jubetur 
laborem  temperare,  59;  sacros  or- 
dines  quandonam  suscipit,  3li; 
impetrai  Ferrariam  adire,  3i2;  de 
coUegii  statu  conquestus,  admo- 
netur  ne  nimis  angatur,  si  res  ex 
sua  sententia  non  accidant,  582; 
litteras  accipit,  quibus  rogatur  an 
sacerdos  fieri  velit,  682,  683;  va- 
ria, 58,  218, 328, 412, 418.593,  594. 

Bonn,  opp.,  v.  Bona. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  5  7. 15, 37, 
39,61,77,79,86,111,  117,  171, 
179,  218,  221,  222,  239,  246,  265, 
266,  280,  3io,  322,  328,  33o,  336, 
351 ,  355,  376,  419,  449,  450,  480, 
5o3,  545,  546,  573,  582,  627,  628, 
635,  682,  683,  694,  695;  templum 
Sti.  Andreae,  417,  451 ,  479,  508, 
578;  Sti.  Columbani,  282,  619,648; 
Stae.  Luciae,  57, 282, 648;  Sti.  Tho- 
mae ,  282 ,  3l3 ,  329 ,  417  ;  legatus 
pontifìcis,  v.  Saulius,  Hierony- 
mus;  rector  collegii  S.  J.,  v.  Pal- 
mius,  Franciscus. 

Bononia,  Hieronymus  de,  episc. 
syracusanus,  708. 

Bordón";  Franciscus,  v.  Scipio. 

Borgia  (de  Borja),  Stus.  Franciscus, 
S.  J.,  in  Hispania  et  Portugallia 
felici  ter  adlaborat,  70,  445;  Ludo- 
vico, lusitano  principi,  laetitiam 
adventu  suo  affcit,  85;  profèssio- 
nem  publicam  faceré  cur  differat, 
123;  commisarius  in  Hispania  et 
Portugallia  constituitur,  123,  152; 
episcopi  piacentini  benevolentiam 
sibi  et  Societati  conciliat,  321;  a 
Carolo  V  annuos  census  impetrat, 
47 


738 


Monumenta  Ignatiana 


36o,  369;  lusus  ad  fovendam  pie- 
tatem  excogitat,  435,  436;  inter 
purpúralos  principes  adlegendus 
dicitur,  642;  perperam  insusurra- 
tur  cardinalìtiam  dignitatem  ab  eo 
ad  mi  t  ti,  713,  714;  ad  professione  m 
in  Societate  publice  faciendam  ex- 
citatur,  714;  Cordubam  et  Caesar- 
augustam  aditurus,  711;  varia,  93, 
100.  120,  122,  126,  1-50,  158,  272, 
364,  413,  422,  432,  437,  438,  441. 

Borgia  (de  Borja),  Ludovica,  Sti, 
Francisci  soror,  comitissa  de  Ri- 
bagorza,  71 1. 

Borne misza,  Paulus,  epìsc.  Transyl- 
vaniae,  388. 

Borromaeus  (Borromeo),  Stus.  Caro- 
lus,  468. 

Bossche,  Petrus  van  den,  v.  Silvius. 

Botellus  (Botelho),  P.  Michael,  S.  J., 
641. 

Boucletus  (Bouclet),  P.  Antonius, 
S.  J.,  in  Flandriam  mittitur,  526, 
528;  donatur  gratiis  Societatis, 
quae  privatis  sacerdotibus  tribui 
solent,  53o;  ñt  compos  emittendi 
vota  coadjutorum  spiritualium , 
547,  54«;  varia,  535,  544,  554,  555, 
574,  606,  652,  654. 

Braganza,  Braganga,  Theodosius  et 
Theotonius  de,  v.  Theodosius  et 
Theotonius  Brigantinus. 

Brasilia,  regio,  199,  2o3,  371  ;  prae- 
positus  provincialis  S.  J.,  v.  No- 
brega,  Emmanuel. 

Brassica  (Cools),  Gerardus,  S.  J.,  lit 
teris  Romae  dat  operam,  139, 654. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J., script., 
i33,  134,  379.  386,  557,  656,  658. 

Brescia,  opp.,  v.  Brixia. 

Briceño,  Elisabeth,  uxor  Garciae 
Manrique,  ad  haereticos  deficit, 
497-499. 

Brito,  aliis  Briton,  Petrus,  S.  J.,  ad 
pacem  et  ad  victoriam  de  se  ipso 
obtinendam  excitatur,  216;  doce- 
tur  de  ratione  emendandi  thema. 


sive  scriptionem,  484,  485:  varia, 
215,  323,  418,  483,  604,  605,  64Ò, 
682. 

Brixia  (Brescia),  opp.,  i33. 

Broétus  (Broet),  P.  Paschasius,S.  J., 
sociorum  in  Gallia  degentium  mo- 
derator, Arveniam  excolit,  687; 
varia,  258,  264,  295,  3io,4il,  514, 
617. 

Broghelmanus  (Broghelmans),  P. 
Cornelius,  S.  J.,  Morbeniuin  de- 
stinatur,  53 1;  sed  tandem  Laure- 
tum  mittitur,  53l;  varia,  574. 

Brunellus  (Brunello),  Joannes  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  dictus  saepe  Joannes 
Franciscus  parmesanus,  16;  sacer- 
dos  fit,  3ii;  Bononiae  versatur, 
480;  varia,  448,  578. 

Brunet,  Antonius,  601 

Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  522, 
523,  526. 

Buda,  opp.,  248. 

Buonacosso,  Jacobus,  477. 

Burdigalensis  episc,  v.  Manny. 

Burgi  (Burgos),  opp.,  122,  148, 150, 
3o4,  363,  369,  371,  675;  burgensìs 
card.,  V.  Alvarezius  de  Toleto, 
Joannes;  Mendoza,  Franciscus; 
rector  collegii  S.  J.,  v.  Acevedo, 
Gaspar  de. 

Burgos,  Augustus,  script.,  497. 

Burgos,  P.  Joannes  de,  S.  J,,  script., 

459. 

Busnardus  (Busnardo),  Laurentius^ 
221. 

Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 
Bartholomaeus,  S.J.,  inscribenda 
diligens,  150;  docetur  quid  in  con- 
scribendis  epistolis  servare  debeat^ 
435;  varia,  122,  432,  440. 

Bustinza,  Joannes  de,  commenda- 
tur,  461. 


Caesar  (Cesari),  Nicolaus  Petrus, 
Octaviani  pater,  suadetur  ut  ad 
meliora  Consilia  uxorem  suam  per- 


Index  personarüm,  rerum  ac  locorum 


739 


trahat,  nec  filium  e  Societate  velit 
educere,  21  ;  frustra  ab  Ignatio  pe- 
tit ut  sibi  Octavianus  restituatur, 
548;  Urbem  commovet  ut  fìlius, 
posthabita  religiosa  vocatione,  ad 
suos  redeat,  563,  700;  varia,  251, 
536,  61 1;  ejus  uxor  refellitur,  251, 

254. 

Caesar  (Cesari),  Octavianus,  S.  J., 
in  Sicilia  tirocinium  agens,  Va- 
lentiam,  jubente  Ignatio,  navìga- 
turus,  49,  50,  536,  563,  615,  6^3; 
tempestate  prohibetur  in  vìatn  se 
dare,  699;  a  paren tibus  suis  urge- 
tur  ut  Neapolim  se  conferat,  700; 
varia,  69,  115,  193,  254,  61 1. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp.,  3o3, 
600,711,722. 

Cairus,  v.  Cayrus . 

Cajeta  (Gaeta),  opp.,  667. 

Calcifìcìs  (Kalckbrenner) ,  a  patria 
vulgo  dictus  Hamraontanus  (Ham- 
mont),  Gerardus,  Cartusiae  colo- 
niensis  prior,  Ignatii  nomine  a  no- 
stratibus  visitandus,  528;  sociis 
romanis  opitulatur,  66l,  662;  So- 
cietà tis  amicus,655. 

Calvensis  episc,  v.  Fossa. 

Cameracensis  episc,  v.  Croy,  Ro- 
bertus. 

Camers  (alias  Camerte,  de  Cameri 
no),  P.  Paulus,  S.  J.,  laudatur,  90. 

Campagnano,  opp-,  336. 

Campania  romana,  regio,  342. 

Camps,  Dimas,  archidiaconus  barci 
nonensis,  laudatur,  720,  721,  3oo. 

Camps,  Petrus,  720. 

Campugnano,  Achules  de,  335. 

Camugnano,  opp.,  336, 

Canalis  (Canale),  Petrus,  S.  J.,  in 
Italiam  venit,  114,  125,  178;  Ro- 
mam  ingreditur,  153,  3o2;  varia, 
72,  260,  305. 

Candidus  (Witte),  P.  Adrianue,S.  J., 
aegrotat,  Mutina  discedit,  6,  7,  9; 
Venetias  non  mittendus,  34;  jube- 
tur  ad  illud  Societatis  collegium 


adire,  ubi  ex  medicorum  senten- 
tia  melius  valetudinem  se  recupe- 
raturum  speret,  78;  in  patriam  re- 
versurus,  179;  vel,  si  medici  ita 
judicent,  in  Vallem  Tellinam  itu 
rus,  365;  in  Flandriam  destinatur, 
526;  a  medicis  prohibetur  iter  in- 
gredi,  544;  tandem  in  patriam  mit- 
titur,  592,  593;  sociis  valde  com- 
mendatur,  695,  696;  animo  erigi- 
tur:  jubetur  valetudinem  curare, 
697,  698;  varia,  15,  58,  64,  77,  80, 
175,  176,  228,  244,  297,  298,  325, 
350,  393,  412,  527,  528,  535,  539, 

544,  547,  554,  555»  574,  579,  606, 
621,  623,  643,  644,  647,  682. 

Canisius  (Kanys),  Otto,  i33,  135. 

Canisius  (Kanys),  P.  Petrus,  S.  J., 
de  collegio  germanico  in  Urbe  lit- 
teras  scribit,  134;  suadetur  ut  ju- 
venes  etiam  mittat,  l34;  in  vien- 
nensi  collegio  archiducali  molestia 
affici  tur,  l35;  de  scholasticis,  ab 
episcopo  labacensi  ad  collegium 
germanicum  missis,  edocetur,379- 
3S3,  656;  monetur  quid  eidem  epi- 
scopo signifìcari  oporteat  ad  nepo- 
tes suos  in  officio  continendos, 
556-560;  prohibetur  ab  Ignatio 
scholasticos  ad  collegium  germa- 
nicum mittere,  nisi  praemissa  can- 
didatorum  descriptione  et  respon- 
so ab  Urbe  accepto,  463;  decanus 
facultatis  theologicae  Viennae  eli- 
gitur,  658;  ab  impiis  viris  oppu- 
gnatur,  ab  Ignatio  per  litteras  ani- 
mo erigitur,  658;  varia,  i33,  237, 
385,  386,  401,  4o3,  4Ò2,  552,  659. 

Canisius  (Kanys),  P.  Theodoricus, 
Ottonis  et  Petri  frater,  l35;  Socie- 
tati  dat  nomen,  654,  655,  659. 

Cantu,  Caesar,  script.,  80,  487. 

Cañete,  marchio  de,  v.  Hurtado  de 
Mendoza. 

Caorle,opp.,  53,  54. 

Capella  (Chapelle),  P.Maximilianus, 
S.  J.,  393,  396,654,718. 


740 


Monumenta  Ignatiana 


Caprile,  Vincentius,  Societati  bene- 
volus,  226. 

Caprulensis  episc,  v.  Falcetta. 

Capugnano,  opp.,  336. 

Carafñi,  Joannes,  comes  de  Molito- 
rio, 548. 

Caraffa,  Joannes  Petrus,  cardinalis 
neapolitanus,  sacrae  fidei  custos 
in  Urbe,  postea  Paulas  IV,  papa, 
contendit  ut  Octavianus  Caesar 
Neapolim  ad  parentes  mittatur, 
700;  varia,  21,  342,  426,  459,  536. 

Cardella,  Antoni us,  477. 

Cardoli,  v.  Cardulus. 

Cardonae  et  Segurbiae  dux,  v.  Ara- 
gón ius. 

Cardulus  (Cardoli),  Fulvius,  S,  J., 
anno  1555  fit  sacerdos,  432. 

Carfagnana,  opp.,  v.  Garfagnana. 

Carinthius,  Hermes,  S.  J.,  Romae 
studiis  dat  operam,  laudatur,  658. 

Carnerius  (Carneiro),  P.  Melchior, 
S.  J.,  in  Urbe  ad  tempus  commo- 
ratur,  in  Aethiopiam  futurus  epì- 
scopus  destinatur,  93,  99, 102,  I18; 
varia,  173, 182,  202,  3o2, 3o4,  476, 
568,  570,  574,  718. 

Carclus  Austriacus,  princeps  Hispa - 
niae,  Philippi  II  fílius,  125-127. 

Carolus  Lotharingius  (de  Lorraine), 
card.,  261. 

Carolus  V,  Germaniae  imperator, 
Hispaniae  rex,  fìorgiae  annui t  ut 
reditus  percipiat  ad  quinqué  annos 
post  emissam  pubi  ice  ab  eo  pro- 
fessionem,  123,  36o,  369;  de  col  • 
legio  germanico  deque  illius  pro 
Germania  utilitate  edocendus , 
229;  collegio  panormitano  abba- 
tiam  Stae.  Mariae  de  Crypta  attri- 
buii, 274;  Ascanium  Cblumnam  in 
carcerem  conjicit,  343;  rogatur  ut 
petitionem  coram  fticiendam  be- 
nigne  exaudiat,  421;  loca  vacua 
collegio  neapolitano  tribuit,  664; 
vult  ut  Antonias  de  Cordoba  car- 
dinalitia  purpura  honestetur,  710; 


varia,  123,  140, 154, 188, 189, 194, 

264,  362,  444,  588,  640,  653, 689, 

708,  7I5,  719. 
Carpensis  cardinalis,  v.  Pins  Car- 

pensis. 
Carthago  Nova  (Cartagena),  opp., 

495. 

Carvajal,  P...,  S.  J.,  incola  collegi! 
Valentin!,  gratia  donatur  educendi 
animam  e  pui^atorio  igne  qnotìes 

.   ad  altare  sacrificet,  670. 

Casale,  dominus  bononiensis,  648. 

Casarrubios,  Blasius  de,  710. 

Casinus  (Casini),  P.  Joannes  Philip- 
pus,  192. 

Castelbuono,  opp.,  614. 

Castella,  regio,  71,  100,  123, 126, 
128,  129, 151,  202,  439. 

—provincia  S.  J.,  128,  151;  praepo- 
situs  provincialis,  v.  Araozius. 

Castellanus  (Castellano),  Jacobus, 
script.,  383. 

Castello  de  Virili,  Laurentius,  futu- 
rus   collegi!    tiburtini   fundator, 

155,  424. 
Castiglione,  Jacoba,  nostri  Franci- 

sci  Adomi  mater,  474. 
Catalanus,  Joannes,  v.  Blet. 
Catalaunia,  regio,  122,  128, 151. 
Catana  (Catania),  opp.,  640,  664. 

^5,708,715- 
Catanzaro,    in    textu    Chatanzaro, 

opp,,  352. 
Catena,   P.  Joannes,   S.  J.,  Colo- 

niae,  annuente  Ignatio,  retinetur, 

659,  660. 
Catharina  Austriaca,  Caroli  V  aoror, 

Joannis  III  lusitani  uxor,  422. 
Catharina,  Ferdinandi  I  filia,  regina 

Poloniae,  concionatorem  e  nostra- 

tibus  deposcit,  658,  707. 
Catharinus,  Ambrosius  (prios  Lan 

cillotus  Politi),  O.  P.,  script.,  264. 

598. 
Cattaneus  (Cattaneo)  Bava,  Frane!- 

scus,  a  senatu  genuensi  constituí 

tur  procurator  ad  Societatis  colle 


Index  pbrsokaruh,  rbrum  ac  locorum 


741 


gium  instìtuendttis,  56.  ejus  filius 
enixe  ab  Ignatio  commendatur, 
620. 

Caulanum  (Coul3o),  opp.,  90,  94; 
collegii  S.  J.  rector,  v.  Lancilot 
tus. 

Cavalerius  (Cavaglieri),  P.  Joannes 
Laurentius,  S.  J.,  nostris  aggrega- 
tur  Neapolì,  184;  Romam  venit, 
3i6,  319. 

Cajnrus  vel  Cairus  (Misr-el*Ka]ura), 
opp.,  606. 

Ceéilensis  episc.,  v.  Àragonius, 
Franciscus. 

Cénsale,  Nicolaus,  cum  uzore  rixa- 
tus,  suadetur  ut  concordiam  ineat, 
i83,  355,  3i7,  333,  373,  423,  493, 
521,549,589. 

Cervio  US  (Cervini),  Alexander,  se 
quentis  frater,  626,  627. 

Cervinus  (Cervini),  Marcellus,  car- 
dinalis  Stae.  Crucis,  postea  Mar- 
cellus II,  papa,  audita  Xaverii  in 
Europam  imperata  reversione , 
prae  gaudio  lacrimas  continere 
nequit,  208;  circa  missionem  ae- 
thiopìcam  consulitur,  208;  prote- 
ctor collegii  germanici,  23l;  auctor 
collegii  eugubini  annuit  ut  id  dis- 
solvatur,  283;  de  contractìbus , 
apud  genuenses  fieri  soHtis,  agit 
diligenter,  561;  varia,  3l,  249,  342, 
626,  627,  629. 

Cesari,  v.  Caesar. 

Chapelle,  v.  Capella. 

Charlart  (aliis  Charlat,  Sarlat),  P. 
Quintinus,  S.  J.,  rector  collegii 
romani,  laudatur,  33,  34,  77;  pro- 
ponitur  ad  instituendum  optimis 
moribus  puerum  Aloisium  Esten- 
sem,  episcopum  desìgnatum,  77; 
gratiis  Societatis  donatur,  525; 
cum  sociìs  in  Flandrìam  ex  obe- 
dientia  proficiscitur,  526,  579;  do 
cetur  quid  in  ipso  itinere  facturus 
sit,  527;  compos  fit  emittendi  so- 
lemnem  professionem,  529;  varia. 


227,  235,  236,  532,  535,  544»  547, 
554,  555»  574,  606,  621,  652,  654. 

Chiavenna,  opp.,  499. 

Chìos,  regio,  585,  594. 

Cintia,  Lucia,  piissima  femina,  156. 

Claissonius,  Clayssonius  (Claysso* 
ne),  P.  Robertus,  S.  J.,  diligenter 
adlaborat,  688;  varia,  258,  259, 
689. 

Claromontanus  episc,  v.  Prato. 

Claudiopolis  (Koloswar,  Clausen- 
burg),  opp.,  388. 

Clayssonius,  v.  Claissonius. 

Clemens  VII,  papa,  4o3. 

Clivia  (Clevia),  opp.,  143,  229. 

Cocanaro,  Joannes,  645. 

Codretus,  v.  Coudretus. 

Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 
S.  J..  194. 

Coimbra,  opp.,  v.  Conimbrica. 

Colonia  Agrippina  (Cdln,  Kdln), 
opp.,  i38,  234,  376,  528,  555,  654, 
657,  660,  704;  prior  cartusiae,  v. 
Calcificis;  superior  domus  S.  J.,  v. 
Kesselius. 

Comaclensis  episc,  v.  Rossettus. 

Comorinum  promontorium,  90. 

Ck>mplutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp,,  119,  122,  126,  36o-362,  437, 
597-599,  616,  709;  rector  collegii 
S.  J.,  V.  Villanova,  Franciscus. 

Compostella  (Santiago  de  Compos- 
tela), opp.,  145,  205,  207,  36i, 
43i;  archiepisc,  v.  Alvarezius  de 
Toleto. 

Conchus,  Arnoldus,  S.  J.,  reprehen- 
ditur,  86;  varia,  176,  349,  482,544, 
647. 

Con9alves  da  Cámara,  v.  Consal- 
vius. 

Congum,  regio,  99,  102,  173. 

Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  121, 

569. 
Consalvius  de  Cámara  (Gon9alves 
da  Cámara),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
ex  Urbe  in  Portugalliam  reditu- 
rus,  93;  infirma  utitur  valetudine, 


742 


Monumenta  Ignatiana 


hebetem  oculorum  aciem  habet, 
loi;  variii,  98,  io3,  202,  36o,  364, 
476,  570,  717. 
Conspeanus  (Conspeano),  Joannes, 

S.J.,574. 
Constantia  (Konstanz),  opp.,  621. 
ConstantinopoHs    (Stambul),   opp. , 

250,  270,  293,  299,  443,  585,  594, 

663. 
Cools,  Gerardus,  v.  Brassica. 
Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  3o3; 

gratiam  ab  Ignatio  impetrai  eri- 

piendi  e  purgatorio  animam  quo- 

ties  sacrum  faciat,  670, 
Cordoba,   P.   Antonius   de,   S.  J., 

sacerdos  fit,  434;  varia,  422,  438, 

710. 
Cordoba,  Joannes  de,  ecclesiae  cor- 

dubensis  decanus,  collegii  Socie- 

tatis  fundator,  320,  32 1,  392;  ad 

bonam  frugem  se   recipit,   433; 

laudatur,    437;    varia,   438,    445, 

712. 
Cordoba,  P.  Petrus  Hieronymus  de, 

s.  j.,  153. 

Corduba  (Cordoba),  opp.,  121,  122, 
l3o,  321 ,  359 ,  362,  370,  392,  433, 
434,  437,  444,  445,  617,  665,  674, 
709,  7*5. 

Corneus  (della  Corna),  Fulvius, 
pard.  perusinus,  Societatis  studio- 
sus,  18,  25,  26,  285,  33i,  356,  457, 
633,680,681. 

Corsica,  regio,  ili ,  Il3,  114,  146, 
147,  486,  495,  496,  5",  532,  541. 

Corso,  Lucas,  614. 

Cortesia,  v.  Pallavicina. 

Cosmas  Mediceus  (de  Medicis),  Fio» 

.  rentiae  princeps,  íi2,  247,  454, 
584,  6S4. 

Costerus  (Coster),  Franciscus,  S.  J., 
Romae  studiis  dat  operarti,  l39. 

Coudretus,  si  ve  Codretus  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  AnnibaJ, 
S.  J.,  fìt  sacerdos,  267;  Messanae 

.  docet  cum  laude,  et  pro  Vinckio 
rectoris  munus  obit,  22,  190,  266, 


270,  275,  406,  515,536,564,614, 
689,699,700. 

Coudretus,  sive  Codretus  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  Ludovi- 
cus,  superìoris  frater,  natu  major, 
rector  collegii  fiorentini,  17,  61. 
83,  III,  170,  179,  211,222,246, 
286 ,  3i5,  329 ,  345 ,  354,  419, 454, 
494,  583,  608,  626,  683. 

Coul3o,  opp.,  V.  Caulanum. 

Covillon,  vel  Couviilon,  v.  Cavillo- 
nius. 

Cremisium  (Crems),  opp.,  l32. 

Croce,  V.  Crucius. 

Croy,  Carolus,  episc.  tornacensis, 
652. 

Croy ,  Robertus ,  episc.  cameracen- 
sis,  652. 

Crucius  (Croce),  Lucius,  S.  J.,  Va» 
lentiam  vocationis  tuendae  causa 
ex  Italia  mittitur,  254,  3o3. 

Crucius  (Croce),  Marcus  Antonius, 
episc.  tiburtinus,  254. 

Cubelles,  Dominicus,  episc.  meli- 
tensis,  Bobadiliam  ad  se  mìtti 
postulai,  II,  12-  Joanni  Vcgae 
commendatur.  39;  Melitam  repe- 
tit, 40;  collegium  Societatis  vult 
condere,  40,  41  ;  socios  adexcolen- 
dam  dioecesim  postulai:  consìlium 
mutat,  188;  a  proposito  instituen- 
di  collegium  desistit,  267;  varia, 
67,  192. 

Cueva,  Bartholomaeus  de  la,  card., 
collegio  germanico  in  Urbe  opitu 
latur,  23 1;  ex  borgianis  litteris 
gaudium  percipit,  433;  heres  epi 
scopi  scyllacensis  scribìtur,  674, 
675;  queritur  de  Henrico  de  la 
Cueva,  714;  varia,  43o,  43i  ,437. 

Cueva,  Henricus  de  )a,  superioris 
fìlius,  in  vocatìone  sua  inconstans, 
714,  715;  varia,  43o,  43i,  433. 

Cuvillonius  (Couviilon  vel  Covil- 
lon), P.  Joannes,  S.  J.,  in  Italiani 
venit,  Í14, 125;  ad  Urbem  accedit, 
153, 3o2;  in  collegio  romano  docet, 


Index  p£RSONarum,  rerum  ac  locorum 


743 


i8o,  236,  261,  3o4,  518;  varia,  72, 

395,  556. 
Cyprus,  regrio,  299,  443,  585,  594, 
663. 


Dachverlies,  Franciscas,  v.   Eme- 

rulus. 
Dania,  regio,  143,  229. 
Davidicus  (Davidico),  Laurentius, 

ma]e  audit,  285,  280,  456. 
Dawant,  v.  Avantianus. 
Delanoy,  si  ve  de  Lanoy,  v.  Lano- 

jus. 
Delfinus  (Delfino),  Zacharias,  nun- 

tius  apostolicus  in  Austria,  464. 
Delplace,P.Ludovicu8,S.J.,  script., 

507. 

Desiderius,  P.,  S.  J.,  incola  collegi! 
ñorentini,  179,  608. 

Desiderius  quidam,  alius  a  superio> 
re,  incola,  ut  videtur,  neapolita- 
nus,  423. 

Despauterius  (van  Pauteren),  Joan- 
nes,  fscrammaticus,  pueris  diffìci- 
lis  captu,  309,  384,  385,  387,  4"i 
414-416,  493,  495.  541. 

Diaz,  P.  Balthasar,  S.  T.,  strénuus 
operarius  Valentlae,  3o3. 

Doctis,  Gaspar  de,  gubernator  al- 
mae  domus  lauretanae,  li,  12- 
116,459. 

Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero- 
nymus,  S.  J.,  praepositus  in  Sici- 

•  Ha  provincial is,  de  congressu  Ro- 
mae  habito  cum  cardinali  mamer- 
tino  circa  monasterìum  Ascensio- 
nis  edocetur,  23;  et  quid  in  Urbe 
de  hac  re  sentiatur,  45-48, 70, 190; 
"  jubetur  episcopo  melitensi  obse- 
cundare,  40;  existimatus  res,  factu 
diffìciles ,  Ignatio  commendasse 
aliusque  ad  ei  scribendum  movis- 
se,  carpitur,  73;  objurgatur  quia 
nimis  libere  de  sociorum  penuria 
lamentatus  sit,   178;  jubetur  re- 


praesentare  et  quomodo,  179;  pro- 
faibetur  quemquam  e  sociis  Roma 
missis  ex  Soci  etate  ejicere  nisi 
responsum  a  praemonito  Ignatio 
habeat,  270;  ex  Sicilia  Valentiam 
nequit  discedere,  cum  ejus  opera 
magis  in.rooderanda  provincia  ne- 
cessaria sit,  278;  Valentiam  mit- 
tit  Dominicum  Rivam  ut  socios  in 
Siciliam  deducat,  291;  ñt  certior 

.  de  penuria  collegii  romani,  404; 
Octavianum  Caesarem  in  Hispa - 
niam  jubetur  quam  primum  mit- 
tere,  563;  proximis  frugiferam  na* 
vat  operam,  670;  collegio  valenti- 
no insti tuendo  bona  sua  confert, 
691  ;  professionem  procrastinat, 
ut  interea  collegi um  valentinum 
re  familiari  adjuvet,  692;  tempe- 
state prohibetur  Caesarem  Valen- 
tiam mittere,  699,  700;  rumores, 
qui  de  Borgia  circumferebantur, 
Ignatio  scribit,  714^  varia,  2f ,  43, 
45,  67,  i6i,  164,  185,  188,  194, 
196,  198,  236,  263,  266,  274,  275, 
4o3,  424,  428,  509,  5i3,  534,  550, 
612,  618,  635,  639,  675-677,  689, 
693,  700. 

Domeneccus  (Domenech),  Petrus, 
P.  Hieronymi  genitor,  frustra  ab 

■  Ignatio  petit  ut  iilius  Valentiam 
mittatur,  277;  de  lite  quorumdam 
valentinorum,  templum  Società- 
tis  aedificare  impedienti  um,  Igna- 
tium  docet,  669,  670;  varia,  192, 
3oo,  691. 

Domeneccus  (Domenech) ,  Petrus, 
tarraconensis«  Vilabertrani  abbas, 
de  suis  negotiis  in  Urbe  edocetur, 
477;  varia,  3oo,  469471»  473,  475, 
600,601. 

Domenech,  Magdalena  Angelica,  P. 
Hieronymi  soror,  ad  patientiam 
blande  excitatur,  160,  161  ;  varia, 
192,  279,  670. 

Dominicus,  mutinensis.  Società  tis 
candidatus,  581. 


744 


MONUMBNTA  IgNATIANA 


Donata,  domina ,  vineam  collegio 
mamertino  attribuit,  272. 

Draco,  Paulas,  vir  doctus  et  rerum 
peritus,  423. 


Ebora  (Evora),  opp.,  99,  119»  i^'i 
569;  archiepisc.,  v.  Henricus,  Por- 
tugalliae  princeps  et  card. 

Eguzchiza,  Julianos,  364. 

Elianos,  Joannes  Bta.,  v.  Romanus. 

Elias,  propheta,  iStj, 

Emerulus,  aliis  Hemerollus  (Dach- 
verlies),  Franciscus,  S.  J.,  liy, 
i3«,  390. 

Enriques,  sive  Henriques,  P.  Hen* 
ricus,  S.  J.,  Socìetatt  accensetur 
per  dispensationem  ab  Ignatio  fa- 
ctam,  569;  laudatur,  95. 

Enriquez  de  Navarra,  Antonius,  503; 
ad  cae]  estia  bona  proeuranda  ex- 
citatur,  502. 

Epifano,  Gregorìtts,  608. 

Erasmus  Roterodamus,  Desiderins, 

4S5. 

Estensis  (d'Este),  Aloiaius  sive  Lu- 
do vicus,  Herculis  II  ñltus,  poer 
episcopus  ferrariensis  deaìgnatus, 
in  Pelletarii  discipliaam,  ut  bonis 
moribus  informetur,  a  parente  tra- 
ditur,  225;  varia.  3l,  77,  174,  175, 
244,  260,  3o9,  324,  708. 

Estensis  (d'Ester,  Eleonora,  Hercu- 
lis II  ñlia,  562,  708. 

Estensis  (d'Este),  Lucretia,  Hefcu- 
lis  II  filia,  562,  708. 

Estrads,  Franciscus,  v.  Strada. 

Eugubium  (Gubbio),  opp.,  169,  179, 
246,  249,  283,  284,  324,  354,  376, 
458,  546*  591,  636,  627,  636,  681; 
rector  collegii  S.  J.  hoc  anno  dis- 
soluti, v.  Ferraiiensis,  Albertos. 

Europa,  regio,  126. 

Euscopia  (Beauregard),  opp.,  258, 
296. 

Evora,  opp.,  v.  Ebora. 

Extremadura,  regio,  v.  Baeturia. 


Faber,  P.  Philippus,  v.  Leernos. 

Fabius,  siculus,  y.  Basilicus. 

Falcetta,  Aegidius,  episc.  caprulen- 
sis,  genuensis  archiepiscopi  vica* 
rius,  Societatis  iautor,  collegio 
Genuae  institoendo  diligenter  Da> 
vat  operam,  52,  54,  55;  varia,  38, 
663,  707. 

Falconi,  vir  quidam,  Romae,  ut  vi 
detur,  degens,  672. 

Farfa,  opp.,  424. 

Paria,  Balthasar,  suaviter  corrigi- 
tur,  159,  160. 

Famesius  (Farnese),  Rainuccios, 
card.  Sti.  Angeli,  589. 

Ferdinandus  I,  romanorum  rex,  Ca- 
roli V  frater,  urget  ut  theologiae 
compendium  scribatur,  345,  396- 
399,  609;  vult  ut  Ganisius  cate- 
chismo concinnando  det  operam, 
656;  varia,  i3i-i33,  i35, 141,  227, 
232,  375,  384,  386,  422,  442,  453, 
464,  658,  707. 

Feria,  comes  de,  v.  Fernandez  de 
Cordoba,  Petrus;  comitissa,  v. 
Ponce  de  Leon,  Anna. 

Fernandos,  P.  Urbanus,  S.  J.,  ex 
India  in  Portugalliam  vocatur,  92; 
moritur  ante  quam  Ignatii  littt;ras 
ac'cipiat,  93. 

Fernandez,  Andreas,  S.  J.,  204. 

Fernandez,  aliis  Hernández,  Joan- 
nes, Societatis  votis  solvi  tur,  560; 
ab  Ignatio  impetrat  ut  ad  conim* 
bricenses  Societatis  scholas  ad- 
mittatur,  651. 

Fernandez  de  Cordoba,  Catharina, 
Diarchionissa  de  Priego,  impetrat 
ut  Bolgia  Cordubam  adeat,  709, 
710;  varia,  435,  4^,  445- 

Fernandez  de  Cordoba,  Gundisal- 
vus,  dux  de  Sessa,  32i. 

Fernandez,  de  Cordoba,  Petrus,  co 
me»  de  Feria,  moritur,  710,  711. 

Ferraria  (Ferrara),  opp.,  8,  15,  16, 


Index  pbssonarum,  rerum  ac  looorum 


745 


3i,  33,  58,  7679,  86,  109,  171, 
176,  17S,  179,  218,  2:314,  244,  245, 
260,  285,  3i2,  314,  322,  350,  376, 
409,  411,  413,  419,  458,  469,  537, 
539,  541»  544»  562,  563,  573,  574, 
579,  580,  582,  588.  593,  594,  606, 
632,  635,  643,  644,  647,  663,  679, 
ÒS2,  707,  708;  templum  Spirìtus 
Sancti,  695;  Sti.  Stephani,  4l3; 
episc,  V.  £sten8Ìs,  Aloisias;  priii« 
ceps,  V.  Hercules;  rector  collegii 
S.  J.,  V.  Pelletarius. 

Ferrariensis  (Ferrarese,  P.  Alber- 
tus, S.  J.,  rector  collegii  eugubi- 
ni, dolet  de  exiguo  apud  eugubi- 
nos  percepto  fructu,  29,  169;  ani- 
matur,  169;  fìt  certior  de  dissol- 
vendo collegio,  283,  457;  jubetur 
ad  suos  scribere,  353,  354,  458; 
soluto  eugubino  collegio,  jubetur 
socios  in  diversa  loca  mittere,  626, 
627;  ipse  Venetias  mittitur,  627- 
629;  varia,  112,  179",  324,  332, 
466,  546,  647. 

Fenrarius  (Ferrari),  Philippus,  ord. 
Serv.  B.  V.  M.,  script.,  272. 

Ferrera,  Jacobus,  477. 

Perreras,  Joannes  de,  script.,  45Ó. 

Ferus  (Wild),  Joannes,  O.  S.  F., 
script.,  i36. 

Fiaschi,  Alexander,  Herculi  li  a  se- 
cretis,  Societatis  studiosus,  3r,  33. 
226,  540. 

Firenze,  opp.,  v.  Florentia. 

Flandria,  regio,  25,  235,  237,  3o7, 
362,  409,  422,  465,  481,  529,  535, 
5«,  555,  574,  606,  643,  644,  651- 
653,  718;  gubernatrix,  v.  Maria 
Austriaca. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  18,  23, 
38,  61,  65,  77,  79,  ^2,  83,  ii7,  107, 
146,  150,  174,  Í79,  218,  246,  247, 
249,  256,  286,  287,  289,  299,  345, 
420,  450,  456,  457,  495,  522,  573, 
583,  608,  626,  627,  635,  636,  668, 
683,  68g;  templum  et  locus  Sti. 
Joannini,  in,  170,  247,  315,329, 


354,  454,  534«  608;  Florentiae  du- 
cissa,  V.  T<^to,  Eleonoia  de;  dax, 
V.  Cosmaa  Mediceus;  archtep.,  v. 
Altovita;  rector  colleeii  S.  J.,  v» 
Coudretos,  Ludovicus. 
Florimontius  (Floriroonte),  Galea- 
tius,  episc.  suessanus,  collegium 
Societatis  poscit,  342;  Julio  IH  a 
secret  is,  464. 
Floris,  Nicolaus;  v.  Gaudanus. 
Fontana,  Alexius,  Societatis  fautor, 
in  caesariana  Caroli  V  curia  com- 
morans,  rogatur  ut  ad  socios  lit- 
teras  ex  Urbe  transmittat,   140; 
cogitat   Societatis   collegium    in 
patria  sua,   Sardinia,  ^extruere, 
502,  5o3;  varia,  522. 
Fornoli,  opp.,  448. 
Foscararius   (Foscarari),  Aegidius, 
O.  P.,  episc.  mutinensts,  Caesa* 
rem  Aversanum  deposcit,  5;  ma- 
gister  sacri  palatii,  Exercitia  spiri* 
tualia  approbat,  598,  717;  varia, 
14.   59,   109»  256,  3ll,  418,  452. 
538,  582. 
Fossa,  aliis  a  Fosso,  Gaspar,  fra- 
trum  minimorum  supremus  magi- 
ster,  episc.  calvensis,  506. 
Franceschis,  Alexander  de,  vir  pius, 
ustione    hebraeus,   ad    Christum 
con  versus,  Ignatii  studiosus,.  273, 
482,  514,  563,  588,  6i3,  677. 
Franceschis,  Octavius  de,  superioris 
ñlius,  Komam   ex  Sicilia   venir, 
6i3,  614;  varia,  273,  514,  563,  588, 
677. 
Franciscus  Alexander,  S.  J.,  sicu- 
lus,    in    collegio  romano    docet, 
.374,  375,  4M,  453. 
Franciscus   Assisius,  Stus.,   O.  M. 

fundator,  85,  249,  493. 
Francus   (Franco),    P.    Antonius, 

S.  J.,  script.,  85. 
Frassona  del  Gesso,  Maria,  Societa- 
tis studiosa,  litteras  consolatorias 
ab  Ignatio   accipit,  223;    eisdem 
perlectis  valetudinem  recuperat, 


746 


Monumenta  Ionatiana 


224;  sociis  romanis  opem  fert,  325, 
326;  litteras  ab  Ignatio  gratias 
agente  accipit,  460, 468;  collegium 
ferrariense  stabilire  cogitat,  469; 
varia,  225,  226,  244,  3o9,  3io,  324, 
350,  414,  466. 

Freux,  P.  Andreas  des,  v.  Frusius. 

Frisius  (Boccatius),  Andreas,  S.  J., 
aegrotat,  in  Germaniam  remitti- 
tur,  517,  693. 

Frustas  (des  Freux),  P,  Andreas, 
S.  J.,  in  collegio  romano  sacros 
códices  explanat,  carmina,  pro  col- 
legiis  pangit,  290,  3o6;  in  sermo- 
nem  latinum  Exercitia  spiritualia 
vertit,  598;  varia,  257,  260,  261, 
286,  329,  339,  356,  38o,  382,  385, 
^87i  518,  585,  633,  680. 

Fugelìerius,  v.  Fuselierius. 

Fu scus  (Fusco) ,    Lactantius,    459, 

489. 
Fuselierius,  aliis  Fugelierius  (Fuse- 
lier),  P.  Renatus,  S.  J.,  sacerdos 
Ut,  116. 


Gabre,  Dominìcus  de,  episc.  lodo- 
vensis,  legatus  regís  Galliae  apud 
vénetos,  646,  678« 

Gachard,  Ludovicus  Prosper,  script., 
5«. 

Gaeta,  opp.,  v.  Cajeta. 

Galceran  de  Borja,  Petrus  Ludovi- 
cus, Sti.  Francisci  frater  ex  patre, 
magister  Montesiae,  711. 

Gallia,  regio,  25,  74,  189,  193,  194, 
261,  262,  293,  3io,  383,  597,  688; 
rex,  V.  Ludovicus  XII;  praefectus 
sociorum  in  Gallia  versantium,  v. 
Broétus. 

Gallo,  Gregorius,  369. 

Gallo,  Joannes,  O.  P.,  36q. 

Galvanellus  (Galvanello),  P.  An- 
dreas, S.  J.,  fìt  compos  manendi 
aliquandiu  apud  morbenienses , 
sed  monetur  esse  contra  Società- 
tis  institutum   curam    animarum 


suscipere,  62;  jubetur  sese  obe- 
dientiae  conformare,  63;  cur  diu 
Morbenii  demoratus  sit,  63;  Vene- 
tias  evoca  tur,  24 1,  242;  sed,  si 
opus  f neri  t,  redi  tum  jubetur  diifer- 
re,  242,  243;  laudatur,  465;  denuo 
Morbenii  consistere  jubetur,  487; 
tandem  Morbenio  e^ucitur,  s3i; 
varia,  36,  79,  80,  173,  239,  346- 
348,  467. 

Galvanellus  (Galvanello),  Hicrony- 
mus,  S.  J.,  Andreae  nepos,  optat 

-  ad  barbaras  gentes  mitti,  173; 
Violara  comitatur,  448,  479,  480. 

Gambarus  (Gámbaro),  P.  Joannes, 

s.  J.,  237. 

Gams,  Pìus  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 
script.,  388. 

Gandia,  opp.,  100,  120,  123^  126, 
291,  3o3,  363,  473,  475,  670;  re- 
ctor academiae,  v.  Barma. 

Garcia  de  Haro,  588. 

Garcia  Manrique  de  Mendoza,  gu- 
bemator  Parmae  et    Placentiae, 

497,498- 
Garcia  Ximenez  (Jiménez),  Petrus, 

abbas    Sti.   Eliae,    405407,   510, 

6i3,6i6,6l8. 
Garfágnana,  aliis  Carfsignana,  regio, 

14,  15,  448,  479. 
Garzonius  (Garzonio),  Quirinus,  So- 

cietatis  studiosus,  67. 
Gaspar,  S.  J.,  ex  Urbe  Florentiam 

mittituF,  docetur  de  ratione  iter 

agendi,  491-493;  incola  collegii  ño' 

re4tini ,  608. 
Gaudanus    (Floris),    a  patria  sua, 

Gouda,  dictus  etiam  Goudanus, 

P.  Nicolaus,  S.  J.,  ad  melancho- 

Ham  propensus,  i38,  394;  varia, 

i33,  i36,  237,  389. 
Geeraerts,  Theodoricus,  v.  Gerardi. 
Gelbes,  v.  Lotophagites. 
Geldria,  regio,  143. 
Genua  (Genova),  opp.,  15,  37,  51, 

65,  78,  81,  116,  119,  Í22,  144,  146, 

150,  154,  l8l,  182,  192,211,246, 


IkdBX  PEKSOHiOtaiC,  aasDH  ac  locorum 


747 


349,  a6o,  379,  290,  391,  3oo,  3o2, 
3o4,  3i5,  3i6,  345,  387,  408,  412, 
448,  449,  467,  468,  474,  486,  487, 
495,  496,  51Ì.  513,  532,  534.  541. 
546,  563,  574,  607,  609,  611,  617, 
636,  640,  643,  645,  663,  666,  667, 
669,  675,689,  707;  locus  Sti.  Syri, 
52,  533;  templum  Stae.  Marìae 
Annunciatae,  56;  tribuna]  si  ve 
officium  Sti.  Georgii,  52;  archiep., 
V.  Saulius,  Hieronym.;  vicarius 
genuensis,  v.  Falcetta,  Aegidius. 

Genuensis  respublica  senatus  con- 
sultum  edit,  quo  Societati  Jesu 
aedes  decernuntur:  senatores  de- 
signat,  qui  collegio  insti tuendo 
sociisque  alendis  dent  operam,  55. 

Gerardi  (Geeraerts),  Theodoricus, 
S.  J..  laudatur,  499,  500;  varia, 
i38,  392,  502. 

Gerbi,  Gel  bes,  v.  Lotopbagites. 

Germania,  regio,  25,  l35,  143,  227, 
229,  23o,  232,  286,  3o7,  328,  339, 
391,  398,  444,  529,  544,  558,  651, 
657,  659,  7o3,  706. 

Gerunda  (Gerona),  opp.,  475. 

Gesso,  Maria  del,  v.  Frassona  del 
Gesso. 

Gesti,  P.  Joannes,  S.  J.,  471,  600. 

Ghislerius  (Ghislieri),  Michael,  O.P., 
sacrae  fidei  custos,  postea  Pius  V, 
papa,  3o8,  352,  353,  426,  427,  459, 

489. 

Giglio,  v,  Lilius. 

Girardinus  (Girardin),  P.  Desìde- 
rius,  S.  J.,  tiburtinorum  sociorum 
praefectus,  Romam  vocatur,  74; 
certior  fit  de  tibjurtinorum  civium 
votis,  340;  docetur  quomodo  se 
gerere  debeai,  6o3;  varia,  155, 
257,  297,  424,  591,  602,  673. 

Gnieto,  Joannes,  v.  Nieto. 

Goa,  ppp.,  loo,  102,  2o3,  357,371; 
collegium  S.  J.,  91  ;  rector  collegii, 
V.  Barzaeus. 

Goissonius  (Goisson,  Goysson),  P. 
Ursmarus,  S.  J.,  392. 


Gomes,  P«  Antonius,  a  Xaverio  e 
Societate  dimittitur,  89;  potestate 
donatur  veniendi  Romam  ut  pro 
se  apud  Ignatìum  agat,  89. 

Gomes,  P.  Cornelius,  S.  J.;  missio- 
narius  in  Congo,  ìdoneus  ab  Igna- 
tio  cense  tur  ad  missione  m  aethio- 
picam,  99;  a  Joanne  III  laudatur, 
102;  varia,  173,  182. 

Gomes  de  Montemayor,  P.  Emma- 
nuel, S.  J.,  ex  Corsica  Genuam 
evocatur,  486;  in  Corsica  aegro- 
tat,  511,  512;  jubetur,  recuperatis 
vìribus,  Genuam  venire,  533,  541  ; 
varia,  Tfl,  532. 

Gomez,  Thomas,  427. 

Gomez  de  Silva,  Rodericus,  Philip- 
po  Austriaco  carissimus,  r(^atur 
ut  compostellanum  collegium  ha- 
beat  commendatum,  I56,  157;  va- 
ria, 125,.  228,  304. 

Gon9aIves  da  Cámara,  v.  Consal- 
vius. 

Gotia,  Gothia,  regio,  143,  229. 

Gou,  Antonius,  S.  J.,  docetur  quid 
praestare  debeat  in  scribendis 
epistolis,  maxime  quadrimestri- 
bus,  365;  Araozium  defendit,  366. 

Goudanus,  P.  Nicolaus,  v.  Gauda- 
nus. 

Goutte,  Joannes  de  la,  v.  Guttanus.' 

Goyssonius,  v.  Goissonius. 

Graevius,  Joannes  Georgius,  script., 
56. 

Grana  (Gram),  P.  Ludovicus  de, 
S.  J.,  professionem  jubetur  emit-* 
tere;  fit  Nobregae  collateralis, 
2o3. 

Granata  (Granada),  opp.,  121,  128, 
152;  archiepisc«,  v.  Guerrero,  Pe  - 
trus. 

Granerius,  secretarius  quidam,  58, 

259^ 
Grassis,  Achilles  de,  episc.  Montis 

Fliisconis,  648. 
Grassis,  Carolus  de,  648. 
Gratall,  opp.,  475. 


748 


MONUMBNTA  lONATIANA 


Grim,  Carolus,  S.  J.,  463. 

Grisonius  (Grisonio),  Annibal,  So- 
cietatis  studiosus,  577. 

Gropillus  (GropìIIo),  P.  Gaspar, 
S.  J.,  679. 

Gropperus  (Gropper),  Joannes,  So- 
cietatis  fautor,  óptima  in  dioece- 
si  coloniensi  constituit,  laudatur, 
660. 
,  Gualbes,  aliis  Gualves,  Joannes  Bo- 
naventura de,  469-471 ,  477,  600. 

Guarinus,  Guarino,  v.  Verinus. 

Gubbio,  opp.,  V.  Eugubium. 

Gueldria,  regio,  229. 

Guerrero,  Petrus,  archiep.  grana- 
tensis,  149. 

Guerricus  (Guerrico),  Deodatus, 
S.  J.>  aegrotat,  Sg,  114;  obit,  114, 
21S;  sociorum  precibus  commen- 
datur,  109,  III,  112,  117. 

Guevara,  Joannes  de,  154. 

Gulielmus  quidam,  Vienna  Romam 
petens,  e  via  revocatur,  238. 

Guttanus  (de  la  Goutte),  Joannes, 
S.  J.,  navigans  e  Sicilia  in  Ita- 
liam,  prope  Neapolim  a  praedoni 
buscapitur,  114,  125;  frustra  illum 
nostratibus  liberare  conantibus, 
aerumnis  confectus  moritur,  181, 
513,  641  ;  varia,  72,  I93,  194,  260, 
270,  290,  293,  3o2,  304,  005,  404, 
6i3. 

Guzmanus  (de  Gusman),  P.  Jacobus 
si  ve  Didacus,  S.  J.,  Burgos  mit- 
titur,  148;  varia,  120,  367,  369. 

H 

Hales,  Alexander  de,  v.  Alensis, 
Hammontanus  (Hammont),  Gerar- 

du9,  V.  Calciñcis. 
Hannonia,  regio,  654. 
Harmevilie,  P«  Ludovicus,  S.  J.,fit 

sacerdos,    179;    varia,    175,    244, 

624. 
Hees,  Arnoldus  van,  v.  Hezius. 
Helmius  (Helmi),  P,  Caesar,  S.  J,, 

rector  collegii  veneti,  jubetur  so- 


ciis  necessaria  praebere,  35;  dece- 
tur  de  Ignatii  mente  circa  Savo- 
narolae  libros,  79,  80;  fit  certior 
de  FerrarienMS  destinatione  ad 
collegtam  venetum  aut  patavi- 
num,  prout  Lippomano  placuerit, 
629;  merito  ab  Ignatio  reprehen- 
ditor  ob  ejus  ei^a  Adrianum  Can- 
didum  facta,  644;  varia,  35,  86, 
106,  176-178,  181,  212,  238,  288, 
322,  348,  408,  481,  542,  576,  593, 
605,  624,  646,  678. 

Helvetia,  regio,  499. 

Hemerollus,  Franciscas,  v.  Eme- 
rulus. 

Henricus,  Lusitaniae  princeps  et 
card.,  archiepisc.  eborensis,  colle- 
gìum  Eborae  conditura  decernit 
Societati  tradere,  121;  laodat  Po- 
lanci  ((Directorium»,  illudque  im- 
primere et  evnigare  cogitat,  206; 
supremus  fidei  in  Portugallia  in- 
quisitor,  3l8;  varia,  567,  569. 

Henriques,  v.  Enriques. 

Hercules  II  Estensis,  Ferrariae  prin- 
ceps, Pelletarium  adhibet,  qui 
suam  famìliam  ezcolat,  663;  va- 
ria,'3i,  32,  77,  174,  325,  537,  540, 
562,  579,  580,  595>  646,  707,  708. 

Hernández,  v.  Fernandez. 

Hernández,  Andreas,  S.  J.,  aliusab 
Andtea  Fernandez,  Gandía  Ro- 
mam venit,  270,  574 

Hesius,  Theodoricus,  sacrae  fidei 
quaesitor  Leodii,  Ignatii  nomine 
vìsitandus,  528. 

Hezius,  si  ve  Hezeus,  van  Hees,  P. 
Arnoldus,  S.  J.,  229,  396. 

Hibemìa,  regio,  7o3, 

Hieronymus,  ferrariensis  incola.  So- 
cietatis  candidatus,  77,  324,  350, 
4i3. 

Hieronymus  siculus,  v.  Riola. 

Hierusalem,  v.  Jerusalem. 

Himelia,  domina  (Pai  la  vicina?),  33$. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  121,  3òo. 

Hispania,  regio,  37,  70,  74, 120,  122- 


Index  p£rsonìirum,  rbrum  ac  locorum 


749 


124,  126,  128,  146,  147,  153,  163, 
*75i  ly^j  202,  212,  228,  23i,  236, 
237,  245,  26c,  268,  272,  278,  283, 
297-299,  3o2,  321,  36i,  373,  374, 
392,  396,  404,  422,  428,  439,  440, 
444,  495,  504,  510,  535,  536,  543, 
556,  58^»  591»  593,  595»  615,  650, 
6541  665,  693,  699,  700,  703,  713. 
715;  Hispaniae  prinpeps,  v.  Phi- 
lippus  Austriacus,  postea  rex  An- 
gliae,  et  in  Hispania  Philippus  II; 
Carolus  Austriacus;  gubernatriz, 
V.  Joanoa  Austriaca;  rex,  v,  Ca- 
rolas V,  caesar. 

— Provinciae  S.  J.  praepositus,  v. 
Araozius;  commissarìus,  v.  Nata- 
lis;  Borgia. 

Horatius  Placeas,  Quintus,  poeta, 
expurgandus,  204,  3o6. 

Hosius,  Stanislaus,  card.,  episc.  var- 
miensis,  socios  deposcit,  664,  707. 

Hubertus,  v.  Luetanus. 

Hungaria,  regio,  398,  400. 

Hungaria,  aliis  Ungaria,  Ludovicus 
de,  Societatis  candidatus,  in  Sici- 
liani iturus,  commenda  tur,  701. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  co- 
mes melitensis,  126,  453. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  mar- 
chio I  de  Cañete,  497. 

Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script.,  80, 
l36,  6l3. 


Ignatius  de  Loyoìa,  Stus.,  Societa- 
tis Jesu  conditor. 
I.— Ignatius  et  quaedam  sixgu 

LARITER     SIBI     PROPRIA.    Ignatii 

valetudo.— Aegrotat,  117,  590; 
bene  valet,  640,  662,  705. 
Ignatii  sensa:  circa  Exercitia  spiri- 
tualia;  eorum  usum  maxime  com- 
•mendat,  281  ;  duo  Exercitiorum 
loca,  a  quibusdam  oppugnata, 
tuetur,  598,  599;  circa  usum  et 
frequentiam  piacularis  confessio- 
nis  et  sanctissimae  eucharistiae, 


256,  269,  2S0,  281,  327,  328;  soda- 
litatem  communicantium  probai, 
521  ;  circa  christianos  novos  ip.  So- 
cielatem  admittendos,  569,  570; 
circa  deseren  tes  religiosum  sta- 
tura post  nuncupata  vota,  483; 
circa  singularìa  inter  privatos  ho- 
mines  certamina:  rationem  ad  ea 
de  vitanda  proponit,  564;  quid  so- 
litus  sit  faceré  cum  hospitibus  ad 
nostras  aedes  accedentibus,  581. 

Ignatii  zelus  et  animarum  studium. 
— Avet  in  Africam  trajicere  atque 
extremam  vitam  inter  barbaras 
gentes  consumere,  189,  193;  pon- 
tifici supplicat  ut,  cum  stationes 
Urbis  obeuntur,  viri  ac  feminae 
separatim  incedant,  443. 

II.  — Ignatius  et  Socibtas  a  se 
CONDITA .  -  In  genere .  -  Nomen 
Jesu  ait  Societati  inditum  esse  non 
humano  sed  divino  Consilio,  84; 
non  vult  ut  sodales  ultra  vires  one- 
rentur,  26;  vult  autem  quietos  et 
tranquillos  nos  esse  cum  feceri- 
mus  quae  in  nostra  sunt  potestà- 
te,  29,  3o;  vult  etiam  ut  honesta 
animi  relaxatio  sine  studiorum 
jactura  procuretur,  268,  3 12;  re- 
gulas quasdam  Societatis  expli- 
cat,  222,  326,  327;  Socìetatem  hi- 
spanam  in  tres  provincias  dividit, 
128,  151. 

In  specie.  -  De  cooptandis  in  Socie- 
tatem.— Ignatius  putat  non  opor- 
tere  ut  theatini  cum  Societate  co- 
pulentùr,  84;  censet  non  expedi- 
ré ut  Societas  cum  sodalitate  de 
redimendis  captivis  conjungatur, 
42-44;  declarat  religiosos  alterius 
ordinis  in  Societatem  admitti  non 
posse,  605;  praecipit  ne  quis  ex 
nostrorum  collegiorum  alumnis  in 
Societatem  recipiatur  sine  paren- 
tum  consensu,  idque  vult  notum 
esse  omnibus,  410,  416;  candida- 
torum  mensuram  mittit,  538. 


750 


Monumenta  Ignatiana 


De  dimissis  et  dimittendis  e  Socie- 
tate.^Ignatius  dimissis  in  India 
e  Societate,  si  apti  ceteroqui  ad 
eam  sìnt,  potestatem  facit  venien- 
di  Romam  ad  ipsura,  89;  cum  hanc 
potestatem  tribuat,  Xaverii  fa- 
ctum, illos  dimittentis,  non  im- 
probat,  sed  vult  ejectis  salutis 
perfugium  praebere,  90;  vetat 
quemquam,  ex  Urbe  missum,  so- 
dalem  e  Societate  expelli,  nisi 
praemonito  et  approbante  Igna- 
tio,  276;  ut  de  ejiciendis  experi- 
mentum  capiat,  eos  soJet  peregri- 
natum  mittere,  2o3,  204. 

De  collegiis  deque  eorum  gubema- 
tione.— Quaenam  requirat  Igna- 
tius  ut  Societatis  collegium  stabi- 
liri  queat,  529;  cogitat  socicrum 
stationem  inde  tollere,  ubi  Socie- 
tas  aedes  proprias  non  habeat, 
580;  de  contrahendo  aere  alieno 
quid  sentiat,  6i3;  dolet  nostris 
florentinis  vestes  hiberno  tempo- 
re deesse,  420;  eosque  summa  re- 
rum inopia  premi,  38;  jubet  ne- 
cessaria sociis  venetis  praebere, 
ne  quid  eis  desit,  35;  rectorem 
patavinum  docet  de  quantitate 
carnis  ad  victum  sociis  praeben- 
da,  deque  mensura  vini,  214,  215; 
injungit  rectori  eugubini  colle- 
gii  ut  virum  externum  ad  dome- 
stica adhibeat,  3o;  argéntense 
collegium  non  esse  admittendum 
putat,  411;  vult  omnino  ut  colle- 
gium genuense  solide  fundetur, 
ne  sociis  necessaria  desint,  quem- 
admodum  aliis  accidit,  38;  ad 
Septembrem  usque  differt  socio- 
rum  missionem,  qui  genuense  col- 
legium auspicaturi  sunt,  636,  637; 
collegium  eugubinum  dissolvit, 
283,457,626;  dolet  de  nostrorum  in 
Italia  incommoda  valetudine,  218. 


Splendorem  collegiorum  variis  exer- 
citationibus  Ignatius  promovete 
3o6;  sollicitus  est  de  libris,  qui  in 
scholis  praeleguntur,  expur^an- 
dis,  204,  3o6;  lectionem  Vivis  et 
Terentii  non  approbat,  ad  tempus 
tamen  permittit,  267;  quid  sentiat 
de  Savonarolae  libris,  80;  modera- 
tionem  in  disputationibus  servare 
praecipit,  35,  36;  vetat  pueros  a 
nostratibus  verberari,  268,  606; 
pueros,  qui  legere  nesciant,  prohi- 
bet  ad  nostras  scholas  admitti, 
269;  quid  pro  Sicilia  statuat,  269. 
(Vide  Ignatii  responsa  ad  Siciliae 
provincialem,  267-270,  ubi  etiam 
agitur  de  reprehensionibus  in  pu- 
blica mensa  factis,  de  ministri  pò- 
testate  circa  nostros,  etiam  sacer- 
dotes, de  concionibus  in  foro  pu- 
blico ,  de  frequenti  nostrorum 
eucharistiae  susceptione,  de  usu 
latine  loquendi,  de  abstinentia  fe- 
riae  sextae.) 

Ignatii  gubernatio  circa  spiritualia 
Societatis  ministeria.— Missionem 
aethiopicam  apparat,  71,  74,  96, 
97,  208;  curat  ut  «Directorium» 
pro  confessariis  et  ppenitentibus 
confìciatur,  illudque  ad  provincias 
mittit,  166,  167;  non  probat  ut  ad 
privatas  feminarum  aedes,  Exer- 
citia  spiritualia  tradendi  gratia, 
quis  se  conferat,  521  ;  si  autem  de 
principe  matrona  agatur,  quaedam 
servanda  praecipit,  521;  animarum 
curam  a  Societate  non  esse  susci* 
piendam  decerni t,  345-347;  iis,  qui 
sociorum  operam  petunt,  eam  pol- 
licetur  ad  instituti  nostri  nonnam, 
non  contra  Societatis  l^es,  184. 

III.— Ignatius  et  socu  singula- 
TiM  ^  —Ignatius  probat  Barzaeum 
collegio  goano  et  sociis  in  India 
versantibus    praepositum    fuisse, 


^     Plura  de  his  vide  suis  locis. 


Index  pbrsonahum,  rerum  ac  locorum 


751 


87,  88;  ludos  a  Borgia  inventos 
ejusque  ad  pietatem  fo venda m  in- 
dustrias approbat,  435,  436;  suis- 
met  oculis  litteras  Borgiae  et  Bu- 
stamantii  legìt,  440;  de  Adriani 
Candidi  valetudine  mirifice  est 
Bollici  tus,  695«69S;  Domeneccum, 
Siciliae  provincialem,  quem  ma- 
gnopere  diligit,  reprehendit,  quod 
is  admodum  libere  de  sociorum 
penuria  conquestus  sit,  178;  fru- 
stra totis  viribus  adlaborat  ut  Gut- 
tanus  e  servitute  eripiatur,  64 1; 
de  Laìnii  valetudine  valde  sollici- 
tus  est,  320;  eidem  mirum  in  mo- 
dum  vinjungit  ut  genuense  col- 
legium  rite  ìnstituatur,  533;  Mer- 
curiano  significa t  se  de  rebus  pe- 
rusinis  majorem  velie  notitiam  ha- 
bere  ut  cum  perusino  cardinali 
agat,  18;  Natali,  cujus  res  gestas 
maxime  probat,  omnino  injungìt 
ut  procuratorem  in  Urbe  pro  Hi- 
spania  et  Portugallia  constituivcu- 
ret,  716;  Simonis  Rodericii  fa- 
mam,  praecipue  apud  conimbri- 
censes,  tuetur,  378;  Salmeronem 
Neapoli  ad  tempus  evocai,  181, 
182;  Michaélem  Turrianum  ap- 
pellai «pupillam  oculi  sui»,  123; 
sociorum  valentinorum  litem  ad- 
versus  eos,  qui  templum  exstrue- 
re  impediebant,  praecidere  apud 
se  statuii,  669,  670;  Violam  ad- 
versus  obtrectatores  defendit,  8, 
IV.— Ignatius  et  viri  extbrni.— 
Joanni  Bolet  gratias  agit  de  offi- 
ciis  erga  socios  barcinonenses  ab 
ilio  praestitis,  722,  723;  Nicolaum 
Petrum  Caesarem  hortatur  ut  uxo- 
rem  ad  meliora  Consilia  deducat, 
21  ;  Dominico  Cubelles,  episcopo 
melitensi,  optimam  navigationem  * 
adprecatur,  eique  cupit  morem  ge- 
rere,  40;  Aegidio  Falcettae,  vica- 
rio genuensi,  gratias  agit  de  opera 
collegio  instituendo  navata,  52-54; 


curam  scribendi  summam  theolo- 
gicam,  sibi  a  Ferdinando  I  deman- 
datam,  libenter  suscipit,  idque 
munus  idoneis  sociis  injungit,  396, 
397;  docet-qua  ratione  studia  theo- 
logica  Viennae  instaurari  opor- 
teat,  389,  390;  Foscarario,  episco- 
po mutinensi,  aliisque  civibus  mo 
rem  vult  gerere,  5-7;  Frassonae  de) 
Gesso  gratias  agit  de  subsidio  ro- 
manis  sociis  praebito,  325, 326, 460; 
Hammontanuro ,  sociis  romanis  opi- 
tulantero,  laudat,66i,  662;  Joan 
nem  III  docet  quid  ipse  in  deligen- 
dis  sociis  ad  missionem  aethiopi- 
Cam  praestiterit,  96,  97,  208;  soia- 
tur  de  morte  unici  ñlii,  regnique  he- 
redis,  eidemque  gratulatur  de  ortu 
Sebastiani,  nepotis  sui,  570;  car- 
dinalem  Mendozam  suaviter  hor- 
tatur ut  inter  oves  sui  gregis  com- 
moretur>  117;  Hectori  Pignatellio 
negat  Octavium  Caesarem  posse 
Neapolim  mitti>  49;  Gulielmo  de 
Prato,  episcopo  claromontano,  gra- 
tias agit  ob  beneficia  in  Societa- 
tem  collata,  doletque  non  posse 
socios  Billomum  mittere,  294;  Ti- 
burtinis,  poscentibus  ne  Società- 
tis  domicilium  Tiburi  tollatur,  mo- 
rem gerit,  339-340;  Vegae,  prore- 
gis  Siciliae,  consilium  de  aedifi- 
canda  classe  maxime  probat,  194, 

India,  regio,  37,  49,  52,  57,  61,  8j, 
83,  84,  88,  100,  104,  116-118,  124, 
126,  143,  149,  168,  172,  176,  192,. 
202,  2o3,  208,  245,  282,  290,  299, 
3o8,  3io,  3li,  322,  328,  329,  332, 
333,  351,  371,  404,  4Í9,  424,  451, 
456,  520,  524.  563.  592,  633,  7o3; 
sociorum  in  India  versantium  su- 
perior, Xaverio  absenté,  v.  Bar- 
zaeus. 

Insulae  (Lille),  opp.,  236. 

Italia,  regio,  25,  55,  56,  5«»  64,  81, 
100,  122,  124,  i33,  i63,  175,  180,. 


752 


Monumenta.  Ignatiana 


192,  218,  23f,  260,  265,  268,  279, 
3o3,  325,  409,  416,  51Ì,  535,  543, 
579,  582,  606,  698,  7o3,  705,  707. 
-Provinciae  S.  J.  praepositus,  v. 
Lainius;  comraissarìus,  v.  Viola. 


Jacobus,  S.  J.,  incola  florentini  col- 
legii,  Mutinam  mittendus,    246; 
mutato  Consilio,  decernitur  ut  Ve- 
ne tias  petat;  aegrotat,  33o;  Vene- 
tiis  versatur,  678;  varia,  287,  355, 
542. 
Jacobus  quidam,  medicus,  341. 
Jaen,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  gratiam 
ab  Ignatio  impetrat  eripiendi  e 
purgatorio  igne  animam,  quoties 
divinam  ho»tiam  litet,  3o3. 
Jaffer,  Franciscus,  abbatis    Dome- 
necci  negotia  tractat,   3oi,  470, 
477,601. 
Japonia,  regio,  87,  91,  2x1. 
Jerez  de  la  Frontera,  v.  Asta  Regia. 
Jerusalem    vel    Hierusalem,    opp., 
299»  344,  442,  585,  594,  606,  663. 
Jesuitae  a  quibusdam  thesttini  vo- 

cantur,  20,  21. 
Jiménez,  v.  Garcia  Ximenez. 
Jiménez  de  Miranda,  Franciscus,  ab- 

bas  de  Salas,  369. 

Joanna  Austriaca,  Caroli  V  filia,  Phi- 

lippi  II  soror,  in  lucem  edit  filium 

Sebastianum,  futurum  Lusitaniae 

.  regem,  571  ;  Hispaniae  pro  fratre 

gubernatrix,  422. 
Joannes,  Lusitaniae  princeps,  regni- 
que  heres,  Joannis  III  filius,  Joan* 
nae  Austriacae  mari  tus,  Sebastia- 
ni  pater,  piisime  obit,  571. 
Joannes,  Pauli  III  barbitonsor,  3oi. 
Joannes,  S.  J.,  natione  gallus,  in  Si- 
cilia degens,  271,  272. 
Joannes  III,  rex  Portugalliae,  mis- 
sionem  aethiopicam  urget,  71  ;  do- 
cetur  de  actis  ab  Ignatio  ad  mis- 
sione m  ccmparandam,  96,  208;  ro- 
gatur  ut  socios  ex  misso  eidem  ca- 


Uiogo  seligat,  97101;  Ignatii  sen- 
tentiae  adhaeret,  probatqoe  quos 
hic  ad  Aethiopiam  delegit,  102, 
io3;  oratori  suo  in  Urbe  mandat 
ut  cuoi  Ignatio  de  sociis  in  Aethio- 
piam mittendis  agat,  105;  gaudet 
Xaverium  in  Europam  ventunim, 
126;  decretum  edit  contra  dngn- 
laria  in  ter  priyatos  homines  cer- 
tamina,  564;  consolatorias  ab  Igna- 
tio litteras  acci  pi  t  de  morte  uni- 
ci fìlii,  Joannis,  regni  heredis: 
gratulatorias  de  crtu  Sebastiani 
nepotis,  570;  varia,  64,  C4,  120, 
121,  143,  182,  204,  232,  3i8,  422. 

Joannes  Angelus,  civis  mamerti- 
nus,  ut  quidem  vìdetur,  517;  ejus 
nepos,  517. 

Joannes  Antonius,  3.  J.,  eugubinus 
incola  collegii  veneti,  allevandus 
ne  labori  succumbat,  36,  409;  sa 
eros  ordines  suscipit,  349;  varia. 
176,  177,  289,  482,  544. 

Joannes  Antonius,  S.  J.,  neapolita- 
nus,  V.  Mauro. 

Joannes  Antonius,  S.  J.,  neapolita 
nus,  alius  a  superiore,  in  Sicilia 
degens,  272. 

Joannes  Antonius,  S.  J.,  perusìni 
collegii  incola,  427,  488. 

Joannes  Bta.,  S.  J.,  iter  agens,  lit- 
teras Perusiae  oblivione  reliquit, 
492. 

Joannes  Bonifacius.  S.  J.,  siculus, 
incola  collegii  veneti,  e  culina 
educendus,  481;  aegrotat;  valetu- 
dini consulere  jubetur,  647;  in  Si- 
ciliam  remittendus,  si  medicis  ita 
videatur;  624,  679. 

Joannes  Ignatius,  v.  Nieto. 

Joannes  Ignatius,  in  Sicilia  commo- 
rans,  alius  a  Joanne  Ignatio  Nie- 
to?, S.  J.,  614. 

Joannes  Nicolaus,  S.  J.,  calaber, 
alius  a  Joanne  Nicolao  Petrella, 
292;  in  Societatem  admìssus,  3l6. 

Joannes  Valerius,  S.  J.,  viribus  de- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


753 


bilis,  sed  juvenis  optimus  qui- 
dem,  suadetur  ut  in  latinas  litteras 
incumbat,  219;  varia,  109,  218, 
3i2,  3i3,  412.  540,  593,  594. 

Jonas,  Jacobus,  consilii  aulici  Ger- 
maniae  vìcecancellarius,  Società* 
tis  studiosus,  l32,  385,  400. 

Julius,  quondam  hebraeus,  deinde 
christianus,  482. 

Julius  III,  papa.  Socie tatem  confir- 
roat,  55,  262;  indulgentiaoi  alìam- 
que  pro  India  et  Brasilia  gratiam 
impertitur,  371  ;  potestatem  legen- 
di  servandique  apud  se  libros  de 
fide  suspectos  tollit,  383;  litteras 
Mariae,  Angliae  reginae,  cum  la- 
crimis  in  cardinalium  senatu  legit; 
episcopos  creat,  665,  706;  gravis- 
sime aegro tat,  70-  varia,  106, 149, 
452,  464,  573. 

Juvencius  (Juvancy),  P.  Josephus, 
S.  J.,  script.,  486. 


Kalckbreuner,  v.  Calcificis. 

Kanys.  v.  Canisius. 

Karlsburg,  opp.,  v.  Alba  Julia, 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus, 
S.  J.,  sociorum  coloniensium  mo- 
derator, jubetur  Ignatii  nomine 
gratias  Hammontano  agere  de  sub- 
sidio sociis  romanis  praebìto,  661, 
662;  varia,  i35,  i37,  234,  235,  393, 
394,  501,  528,  654,  655,  659,  661. 

Kobenzl,  Joannes,  alumnus  colle- 
gii  germanici,  Romam  ab  episco- 
po labacensi  missus,  non  recte  se 
gerit,  557;  varia,  237,  402. 

Kòln,  opp.,  V,  Colonia  Agrippina. 

Koloswar,  opp,,  v.  Claudiopolts. 

Konstanz,  v.  Constantia. 


Labacensis  episc,   v.  Textor,  Ur- 

banus. 
LacroiX;  P.  Claudius,  S.  J.,  script., 

500. 

MoNUM.  Igxat.— Bpist.,  tosi,  vi 


Lainius  (Lainez,  Laynez),  Christo- 
phorus,  S.  J.,  sequentis  frater,  in 
Sicilia  commorans,  212,  614,  615. 

Lainius  (Lainez,  Laynez),  P.  Jaco- 
bus, S.  J.,  Italiae  praepositus  pro- 
vincialis ,    docetur    de    sociorum 
paucitate,  64;  Genua  Florentiam 
rediturus  ad  hujus  ditionis  ducis- 
sae  nutum,  65;  infirma  utitur  va- 
letudine, ex  nimio  labore  nata,  65; 
melius  valet,  116;  docetur  quo  mo- 
do genuense  collegi um  admitti  a 
Societate  possit,  162,  i63;  jubetur 
laborem  temperare,  182;  qua  fre- 
quentia   concionaturus    est,  211, 
212;  urgetur  ut  theologiae  com- 
pendium    scribat,    249,    250;   ne- 
quit  ex  Italia  discedere,  277,  279; 
jubetur,   diminuto  labore,   curam 
valetudinis  habere,  3i9,  32o,  344, 
467;  vitam  inter  barbaros   vehe- 
menter  cupit  profundere,  344;  de 
contractibus,  apud  genuenses  fieri 
solitis,  disputat,  561,  596;  docetur 
quid   opus  sit   ut  genuense    col- 
legium    solide    stabiliatur ,    561 , 
562;  summam  theologicam  scribe- 
re  aggreditur,  609;  Genuam  dili- 
genter  excolit,  663;  utiliter  adla- 
borat,  707;  jubetur  ducissae  Fio- 
rentiae,  illura  vocanti,  obtempera- 
re, 668,  689;  varia,  19,  36,  49,  52- 
54,  81,  Ii3,  146,    147,    153,  154, 
i83,  290,  297,  3i6,  317,  33o,  375, 
386,  387,  407,  420,  423,  497,  511, 
532,  534,  561,  584,  588,  611,  612, 
617,  620,  621,  63o,  636,  637,  ^45» 
656. 
Lancastrius  (Lancaster),  Alphonsus, 
legatus  regis  Portugalliae  in  Ur- 
be, Societatis  studiosus,  pro  mis- 
sione aethiopica  diligentem  navat 
operam,  208,  209;  varia,  64,  96, 
lo3,  105,  106. 
Lancilottus  (Lancilotto),  P.   Nico- 
laus,  S.  J.,  laudatur,  90;  jubetur 
valetudini  suae  consulere  et  labo- 

48 


754 


Monumenta  Ignatiana 


rem  temperare,  94,  95;  collegio 
caulano  praeficitur,  94. 
Landinus    (Landino    vel    Landini), 
P.  SiJvester,  S.  J.,  Genuam  ex 
Corsica  evocatur,  486;  sanctissime 
obit,  486,  532;  laudatur,  54I;  va- 
ria, 64,  111,266,  511,512,  534. 
Lanojus  (Delanoy,  de  Lanoy),  P.  Ni- 
colaus,  S.  J.,  sociorum  viennen- 
sium  rector,  fit  certior  de  adventu 
ad  Urbem  xxii  juvenum  germano- 
rum,  qui  Romae  studiis  operam 
da  turi  sunt,  55 1,  552;  varia,  l3i, 
237,  383,  388,  395,  463. 
Lansac,  Ludovicus  de,  orator  regis 
Galliae    apud    pontifìcem    maxi- 
mum, 270,  293,  33o. 
Lapidanus,   aliis    Lapidius,   Cerar- 

dus,  S.  J.,614. 
Laurentius,  S*  J.,  incola  perusini 

collegii,  448. 
Lauretum  (Loreto),  opp.,  240,  567, 
632,  680;  gubernator   almae  do- 
m\is,  V.  Doctis. 
Laynez,  v.  Lainius. 
Lazarus,  S.  J.,  incola  ferrariensis 

collegii,  350. 
Lazcano,  Sebastianus  de,  20,  68. 
Leernus,  dictus  etiam  Faber,  P.  Phi- 
lippus,  S.  J.,  rector  collegii  mu- 
tinensis,  Caesaris  Aversani  sue- 
cessor,  5;  gratiis  Societatis  dona- 
tur,  16,  58,  59;  rectoris  auctorita- 
te  fit  praeditus,  59;  potestate  ab- 
solvendi  gaudet,  108;  optimis  do 
cumentis  instituitur,   110;  rector 
collegii    mutinensis     declaratur, 
178;  jubetur  laborem  temperare, 
217,   3l8;  monetur  episcopo  ob- 
temperare, 452;   varia,  219,  256, 
280,  284,  3io,  3i2,  326,  412,  417, 
537,  540,  5«i>  595.  632,694. 
Lencio,  Salvator,  S.  J.,  336. 
Leo,  sacerdos  bononiensis,  Romae 
accusatus,  314,  578,  607;  a  nostris 
adjuvatur,  648. 
Leodium  (Liège),  opp.,  528. 


Lietard,  alias  Paradensis  vel  Pare- 
densis,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  sacer- 
dos fit,  69. 

Lilius  (Giglio),  Thomas,  Societatis 
studiosus,  314,  417,  451,  479i5oS| 
545,  57«,  683,  694,  695. 

Lille,  opp.,  V.  Insulae. 

Lilybaeum  (Marsala),  opp.,  642, 664, 

715- 
Linerius  (Liner,  Lynner),  Andreas. 
139,  554,  655,  661. 

Lippomanus  (Lippomani),  Andreas, 
prior  patavini  prioratus  SSmae. 
Trinìtatìs,  Societatis  fautor,  roga* 
tur  ut  dicat  quot  socios  alere  Ve* 
netiis,  ut  collegii  iundator,  possiti 
21 3,  322;  sollicitus  admodum  est 
de  recuperandis  expensis,  quas 
pro  scholasticis  germanicis,  Ro- 
mam  venientibus,  fecit,  542,  646; 
varia,  80,  106,  177,  rèo,  288,  289. 
349,  408,  481,  543,  605,  624,  625, 
628,  629,  678,  679. 

Lisboa,  opp.,  V.  Olisipo. 

Loartius  (Loarte),  P.  Gaspar,  S.  J., 
Burgos  mittitur,  148;  varia,  120. 
367,369. 

Lodovensis  episcopus,  v.  Gabre. 

Lojola,  V.  Ignatius,  Stos. 

Lombardas,  Petrus,  magister  sen- 
tentiarum,  script.,  390,  558. 

Lomellinus  (Lomellino),  Augusti- 
nus,  a  genuensi  senatu  constitui- 
tur  ut  collegii  Societatis  instituen- 
di  curam  habeat,  53,  54,  56. 

Londres,  Petrus  di,  commendatur, 
635. 

Longobardia,  regio,  449,  512,  514, 

535,  588. 
Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  126, 598. 
Lopez,  Gundisalvus,  S.  J.,  rei  do- 

mesticae  adjutor,  e  Societate  di 

mittendus,  nisi  emendetur,  246, 

3i5,  33o,  355,  537. 
Loredanus  (Loredano),  Dominicus, 

Societatis  amicus,  577. 
Loreto,  opp.,  v,  Lauretum. 


INDSX  PBRSON/IRUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


755 


Lotharingius,  Carolus,  card.,  v.  Ca- 
rolas Lotharingius. 

Lotharingius,  P.  Dominicus,  S.  J., 
ñt  sacerdos,  179,  287,  33o;  varia, 

170,171,222,355,454,494. 

Lotophagites,  aliìs  Cerbi  vel  Gel* 
bea,  insula,  i63,  173,  194,  198, 
270,  3o5,  404. 

Lotto,  Laurentius,  pictor  septuage- 
narias, Socìetati  dare  nomen  de- 
cernit,  552. 

Lavanium  (Louvain),  opp.,  33,  l38, 
140,  is3,  198,  229,  234,  236,  238, 
353,  376.  391,  422,  502,  524,  527, 
528,  554,  555,  620,  621,  652,  654, 
655,  657,  660;  superior  sociorum 
lovaniensium,  v  Adriani,  Adria- 
nus. 

Loyola,  Jgnatius  de,  v.  Ignatius, 
Stus. 

Lozano,  P  Alphonsus,  S.  J.,  gra- 
tiam  ab  Ignatio  impetrai  educen- 
di  e  purgatorio  animam,  quoties 
sacrum  faciat,  3o3. 

Luca  (Lucca),  opp.,  172,  173,  497. 

Luchius  (  Lucili  ) ,  Joannes  Mat- 
thaeus,  episc.  anconitanus,  695. 

Ludovicus,  coloniensis,  S.  J.,  sacer- 
dosfìt,  3ii. 

Ludovicus  Xll,  rex  Galliae,  3i,  562. 

Ludovicus  ,  Lusitaniae  princeps  , 
Joannis  III  frater,  Societatis  pro- 
tector, Ignatio  scribit,  85;  gaudet 
de  Natalis  et  Borgiae  adventu  in 
Portugalliam,  85;  ab  Ignatio  ar- 
biter  eligitur  ad  decernendum 
utrum  reddenda  sit  necne  Joan- 
ni  111  epistola  quae  de  privatis 
certaminibus  agit,  566;  varia,  125, 
204,  568. 

Luetanus,  Hubertus,  alumnus  colle- 
gii  germanici,  vir  seditiosus,  ez- 
peHitur,  238,  557. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  126,  148, 
3o4,  368. 

Lugo,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  script. 
500. 


Luna,  Petrus  de,  dus  Bibonae,  Eli- 

sabethae  Vegae  mari  tus,  73. 
Lunegiana,  regio,  448. 
Lusitania,  regio,  v.  Portugallia. 
Lutetia  Parìsiorum,  v.  Parisii. 
Lynner,  v.  Linerius. 
Lyon,  opp.,  v.  Lugdunum. 


Macaum  (Macao),  opp.,  21  r. 

Madrid,  opp.,  v.  Matritum. 

Madridius  (de  Madrid,  plenius  Sán- 
chez de  Madrid  I,  Christophorus, 
S.  J.,  i3,  38o,  638. 

Maffejus  (MafTei),  Marcus  Antonius, 
archiep.  theatinus,  nuntius  ponti- 
ficis  a  pud  regem  Poloniae,  657. 

Magensis,  aliis  Megensis  (Magens), 
Sebastiana^,  S.  J.,Florentiamde« 
stinatur,  626,  627;  Bononiam  mit- 
tendus,  683. 

MatDZ,  oppM  V*  Moguntia. 

Malines,  opp.,  v.  Mechlinia. 

Mangion,  Franciscus,  medicus  col- 
legii  germanici,  374. 

Manny,  Franciscus  de,  episc.  burdi- 
galensis,  261. 

Mantua  (Mantova),  opp.,  619. 

ManzoUo,  Joannes  Andreas,  Caesa- 
rem  Aversanum  Mutinam  vult  re- 
vocatum,  7 

Marcellus  li,  papa,  v.  Cervinus. 

Marcurien,  v.  Mercurianus. 

Margarita  Austriaca,  Caroli  V  fìlia, 
Parmae  ducissa,  66,  67. 

Maria  Austriaca,  Caroli  V  fìlia, 
Mazimiliani  uxor,  422. 

Maria  Austriaca,  Caroli  V  sor  or, 
Flandriae  gubernatrix,  Socìetati 
parun:  benevola,  227,  362,  422. 

Maria  Tudor,  Angliae  regina,  422;  ad 
pontifìcem  litteras  dat,  reIìs;ionis 
et  observantiae  plenas,  665,  706. 

Marianus  quidam,  vir  ignotus,  341. 

Marianus,  sacerdos  aliquis,  14,  15. 

Marin,  Antonius,  S.  J.,  637. 

Marino,  incoia  collegii  romani,  ex 


756 


Monumenta  Ignatiana 


Hispania  Romam  venit,  brevi  mo 
ritur,  270,  574. 

Marsala,  opp.,  v.  Lilybaeum. 

Martiaiis,  M«  Valerias»  poèta  bilbili* 
tanus,  expurgandus,  204. 

Martinengus  (Martinengo),  Hierony- 
mus,  nuntius  apost.  apud  Ferdi- 
nandum  I,  l33. 

Martinus,  Antonius?,  alumnus  epi- 
scopi labacensis,  ex  Urbe  in  pa- 
triam  redit,  385, 

Martre,  Sebastiaous,  478,  60I. 

Mascarenìa  (Mascarenhas^,  Helena, 
Pe  tri  uxor,  Socie  tatis  fautrix,  sa- 
lutatur,  159. 

Mascarenìa  (Mascarenhas),  Petrus, 
568;  magister  domus  principis  lu- 
sitani,   Societatis    amicus,    I57, 

158. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  119. 

Mauro,  Joannes  Antonius,  S.  J., 
neapolitanus,  Florentiam  Venetiis 
inittendus,  107,  iii,  112,  2i3;pro- 
ficiscitur,  112;  varia,  79,  80,  86, 
175,246,289,331,450,456. 

Maurocenus  (Mauroceni),  Andreas, 
script.,  646. 

Maximilianus,  Ferdìnandi  I  fìiius  et 
heres,  Mariae  Austriacae  maritus, 
422. 

Mechlinia  (Malinas,  Mechelen),  opp,, 
392. 

Medde,  Franciscus  de,  O.  S.  F.,  ro- 
gatur  ut  matrem  Octaviani  Caesa- 
ris  ad  meliora  Consilia  circa  tilìum 
conetur  adducere,  252,  254. 

Mediceus  (de  Medicis),  Cosmas,  v. 
Cosmas  Mediceus. 

Mediceus  (de  Medicis),  Joannes  An- 
gelus, card.,  495. 

Medina  del  Campo,  opp.,  v.  Me- 
thymna  Campi. 

Mediolanum  (Milano),  opp.,  356, 
597,  643,  668,  675,  716. 

Megensis,  v.  Magensis. 

Melchior  Ludovicus,  lusitanas,  365. 

Melita,  regio,  12,  40,  41^   t63,  188, 


190,  192,  260,  263,  264,  278,  352, 
412,  51 3;  melitensis  episc,  v.  Cu 
belles. 
Melito,  comes  de,   v.  Hurtado  de 

Mendoza,  Didacus. 
Méndez  de  Parada,  Gaspar,  Romam 

venit,  702;  varia,  5o3, 506,  704. 
Mendoza,  Aloisius  de,  alias  a  Ludo- 
vico de  Mendoza,  juvenis  illustris, 
nepos  ex  sorore  P.  jacobi  Lainii, 
Societatis  candidatus,  597,  671. 
Mendoza,  P.  Christophorus  de,S.  J., 

359,  36o. 
Mendoza,  Ferdinandus  de.  dioece- 
seos  burgensis  pro  fratre  suo  ar- 
chiepisc.  administrator,  363. 
Mendoza,  Franciscus  de,  card., 
archiepisc.  burgensis ,  suaviter 
ab  Ignatio  cxcitatur  ad  comma- 
randum  in  sua  dioecesi,  117;  co- 
gitat  in  Hispaniam  redire,  444; 
instat  ut  Olavius  Placentiam  mit- 
tatur,  497,  503-507;  de  prosperis 
Societatis  rebus  edocetur.  702. 
7o3;  nego  ti  um  Ignatio  commen- 
dat,  704;  varia,  87,  652,  719. 
Mendoza,  Ludovicus  de,  segovien- 
sis,  Societatis  amicissimus,  locuro 
Tiburi  Stae.  Mariae  del  Passo  So- 
cietati  donat,  75,  155;  varia,  257, 
258,  297,  424,  425,  591,  671,672, 
Menendez   y   Pelayo,   Marcellinus, 

script.,  499. 
Mercurianus  (  Marcurien  ,  Mercu- 
rien),  P.  Everardus,  S.  J.,  rector 
collegii  perusini,  docetur  quomo- 
do  refellenda  sit  perusinorum  opi- 
nio  ad  versus  Societatem,  356;  et 
quoihodo  hebdómada  sancta  tra- 
ducenda,  488;  varia,  18,  19,  25. 
60,  82,  167,  179,  247,  285,  33i, 
420,  455,  492,  584,  633,  645,680. 
Mercurio ,  Joannes  Andreas  de , 
card.,  archiep.  messanensis,  quid 
sentiat  de  actis  Messanae  circa 
monasterium  Ascensionìs,  24,  44- 
46,  186,  195;  non  vuU  ut  coeno- 


Index  personarüm,  reruu  ac  locorum 


757 


bium  in  profanos  usus  converta- 
tur,  197;  acta  Messanae  non  pro- 
bal:  erga  proregem  Vegam  quo 
sensu  afficiatur,  692;  varia,  47, 
185,  )86,  550,  551,  615,617,  618, 
639,  676. 

Merlán,  Joannes,  477. 

Messana  (Messina),  opp.,  24,  41, 
72,  240,  266,  272,  275,  3i3,  322, 
374,  406,  517,  534,  535,  614,  664, 
^75i  690,  708,  715;  monasterium 
Ascensionis,  22,  185,  186,  190, 
I9S^  157^  615,  616,  639,  676,  692; 
archiepisc,  v.  Mercurio;  rector 
collegli  S.  J.,  V.  Vinckius;  substi- 
tutus  rectoris  ,  v  .  Coudretus  , 
AnnibaI;  vicarius  dioeceseos,  v. 
Ansalone. 

Methymna  Campi  (Medina  del  Cam- 
po), opp.,  122,  718. 

Michael,  P.,  (S.  J?),  vir  nobis  igno- 
tus,  647. 

Michael,  S.  J.,  germanus,  in  Sicilia 
degens,  27 1;  incommoda  utitur 
valetudine,  5x6,  65S,  659,  6.;2. 

Michael,  S.  J.,  novocomeusis,  16;  in 
patriara  remittitur,  34. 

Michaudi ,  Joannes,  dictus  etiam 
Joannes  Rom^nus,  male  se  gerit, 
27  H  276;  mente  captus  apparet, 
689,  699. 

Milano,  opp.,  v.  Mediolanum. 

Milazzo,  opp.,  v.  Mylae. 

Miramon  ,  Franciscus  Stephanus , 
406. 

Miro  (Miron,  Miro),  P.  Jacobus, 
S.  J.,  Portugalliae  praepositus 
provincialis,  idoneus  ab  Ignatio 
censetur  qui  in  Aethiopiara  mit- 
tatur,  ob  valetudinem  tamen  et 
occupa tiones,quibus  irretitur,  du- 
bitai an  mitti  illum  oporteat,  99, 
loo;  a  Joanne  ITI  Jaudatur,  ro2; 
Ignatio  obtemperat,  volenti  ut 
Hìspaniae  et  Lusitaniae  aliquis 
procurator  Romae  constituatur, 
202;  jubetur  Joanni  III  ©stendere 


(si  Ludovico  principi  probetur) 
epistolam  ad  evitanda  inter  priva» 
tos  homines  singularia  certamina, 
566;  varia,  122,  123,  152,  173, 182, 
2oi,  264,  371,  474,  564,  567^  568, 
650,  651. 

Mis-el-Kahira,  opp.,  v.  Cayrus. 

Modena,  opp.,  v.  Mulina. 

Modestus  (Modesto),  Joannes  Bta., 
Societatis  amantissimus,  459,  490. 

Moguntia  (Mainz),  opp  ,  l36. 

Molucae,  insula,  149. 

Monreale,  opp.,  v.  Mons  Regalis. 

Mons  Altus  (Montealto),  opp.,  24. 

Mons  Regalis  (Monreale),  opp.,  172, 
274,  614, 642;  rector  collegi!  S.  J., 
V.  Ugolettus. 

Montacuti ,  Monteacuti  et  etiam 
Montaguti,  Benedictus,  argenta- 
rius,  23,  192,  198,  510,  515,  530. 

Montealto,  opp.,  v.  Mons  Altus. 

Monterrey,  comes  de,  v.  Acevedo  et 
Zuñiga. 

Montis  Flasconis  episc,  v.  Grassis, 
Achil. 

Montisleonis  dux,  v.  Pignatellius. 

Montisonium'(Monzon),  opp.,  720. 

Montorio,  comes  de,  v.  Caraffa, 
Joannes. 

Montoya,  Joannes  de,  S.  J.,  Romam 
venit,  270,  574. 

Monzón,  opp.,  v.  Montisonium. 

Morbenium  (Morbegno),  opp.,  62, 
63,  242,  346,  467,  487,  53l;  mor- 
benienses  efflagitant,  sed  frustra, 
ut  Societas  curam  animarum  sus- 
cipiat,  345. 

Morellus  (Morello),  Jacobus,  S.  J., 
copiam  ab  Ignatio  habet  sacros 
suscipiendi  ordines,  262;  inter 
spirituales  Societatis  coadjutores 
adlegitur,  686;  episcopum  non  in- 
venit,  qui  illum  sacerdoti©  velit 
initiare,  687;  varia,  689. 

Moronus  (Morene,  Moroni).  Joannes, 
card.,  protector  collegi ì  germani- 
ci, 23l. 


758 


MONUMBNT/l  IgNATIANA 


Motulensis  epìsc,  v.  Rebiba,  Scipio. 

Muñón,  Sanctius  de,  in  Societatem 
non  admittitur,  716,  717,  719. 

Mutina  (Modena),  opp.,  5-8,  io,  li, 
17,  25,  29,  35,  37,  3^,  58,  59.  64, 
76,  77,  79>  109,  IH,  178,  218,  220, 
245,  246,  266,  282,  285,  3ii,  3i2, 
3l4,  3i5,  355,  412,  418,  419,  452, 
537,  539»  540,  580,  593-596,  623, 
635,682,683;locus  Sti.  Bernardini, 
15,  280;  templum  Sti.  Antonii,2T8, 
280,  3lo,  326,  417;  templum  et 
sacerdos  Sti.  Vincentii,  I09;episc., 
V.  Foscararius;  rector  collegii  S.  J . , 
V.  Aversanus;  Leernus. 

Muzarellius  (MuzarelH),  Hierony- 
mus,  O.  P.,  nuntius  apost.  apud 
Carola m  V,  laudalur;  nostris  be- 
nevolentissimus,  causam  Società- 
tis  agit,  227-230,  653;  varia,  264, 
652. 

Mylae  (Milazzo),  opp.,  272. 


Nadal,  Hieronymus,  v.  Natalis. 

Nagio,  si  ve  Naggio,P.  Joannes  Bta., 
S.J.,64. 

Napi,  P.  Aloisias,  S.  J.,  gratia  do- 
natur  educendi  animam  e  purgato- 
rio, 39;  varia,  178. 

Napoli,  opp.,  v.  Neapolis. 

Nasci  US  (Nascio),  Doy  mus,  343, 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  commissarius  in  Hispania  et 
Portugaliia,  Lusitaniam  utiliter 
lustrata  71;  gaudium  suo  adventu 
affert  Ludovico  principi,  85;  jube- 
tur  socios  tres  ex  Hispania  selige- 
re  ad  Aethiopiam  mittendos,  129; 
docetur  qua  via  possit  pecunia  Ro- 
mam  tuto  transmittì,  150;  jubetur 
tres  in  Hispania  Societatis  provin- 
cias constituere,  151;  urgetur  ut 
Hispaniae  et  Portugalliae  provin- 
ciae  procuratorem  in  Urbe  ha- 
beant,  3o5,  3o6;  Cordubam  adit, 
511;  in  Italiam  rediturus,  204;  va- 


ria, 37,  85,  93,  100,  119,  120,  139, 
l3o,  145,  148,  149,  158,  160,  195, 
200,  201,  205,  268,  270,  272,  278, 
291,  3oo,  3o4,  359,  361-364,  368, 
370,  374,  430,  432,  436  438.  473, 
475,  543,  567-570,  573.  582,  597, 
600,  òt6,  617,  642,  674,  711-714. 
718,719. 

Navarrus,  doctor,  v.  Azpilcueta. 

Neapolis  (Napoli),  opp..  21. 37,49-51, 
69,  70,  84,  Í00,  114,  115,  153,  154, 
166,  177,  181,  184,  193,  249,  251, 
2:)o,  270,  272,  274,  277,  295,  305, 
320,  34:,,  373-376,  387,  404,  405, 
423,  493,  5i3,  515,  516,  519-  530, 
562,  563,  574,  586,  591,  609.611, 
6i3,  016,  63o,  633,  635,  636,  641, 
664,  666-668,  689,  695,  700,  708, 
715;  sodalitas  alborum,  20;  soda- 
litas  communicantium,  334;  soda- 
litas  de  redemptione.  41,  43,  68, 
184,  250;  superintendens  socio- 
rum,  V.  Salmerón;  rector  collegii 
S.  J.,  V.  Oviedus;  prurex  neapo- 
litani  regni,  v.  Pachecus,  Petrus; 
card,  neapolitanus,  v.  Caraffa, 
Joan.  Petrus. 

Nej)os,  Joannes,  v.  Nieto. 

Neri  i,  Joannes  Bta..,  commendatur, 
66.  # 

Nieto  (alias  Nietto,  Gnieto,  Nepos), 
Joannes,  S.  J.,  deinde  Joannes 
Ignatius  fere  semper  appellatus, 
excitatur  ut  bonus  latìnus  evadat, 
17;  de  oblatione  sua  Deo  facta 
gratulationem  accipit  ab  Ignatìo, 
220;  impetrat  nomen,  quod  ipsi 
placuerit,  sibì  assumere,  220;  va- 
ria, 3ii,  412,451. 

Niger,  P.  Joannes,  S.  J.,  ad  perusi- 
num  clericorum  seminarium  de- 
stinatur,  26;  designatur  Mèrcuriani 
collateralis,  27;  Romam  venturus, 
456;  varia,  179,  332. 

Nigro  Pasqua,  Franciscus  de,  reipu- 
blicae  genuensi  a  secretis,  56. 

Nobrega,  P.  Emmanuel  de,  S.  J., 


Index  pessonarum,  rerum  ac  locoruh 


759 


praeposìtus  provincìae  Brasilìae, 
gratiis    Societatis   donatur,    199, 
2o3. 
Novaes,  P.  Josephus,  S.  J.,  script., 

573. 

Novafabrica,  Nìcolaus  de,  S.  J.,  393, 
661. 

Nunnius  Barretas  (Nunes  Barreto), 
P.  Joannes,  S.  J.,  in  liberandis 
capti  vis  Tituani  desuda  ns,idoneus 
ablgnatiojudicatur  ad  missionem 
aethiopicam,  99;  a  Joanne  III 
Aethiopiae  patriarcha  mente  de- 
cernitur,  102;  illuc  mittendus,  I18, 
173,  182. 

O 

Ochinus  (  Ochino  ) ,  Bernardinus  , 
haeresi  infectas,  191. 

Odescalco,  Paalus,  ]egatu&  pontifi- 
ci s  et  sacrae  fìdei  quaesitor  in 
Valle  Tellina,  487. 

Ognatum  (Oñate),  opp.,  122,  36o, 
36r. 

Olavias  (de  Olave),  P.  Martinas, 
S.  J.,  in  collegio  romano  profes- 
sor, pensionem,  quam  ex  Hispa- 
nía  percipit,  collegio  romano  ce- 
dit,  149;  labore  oppressus  alleva- 
tur,  180,  236;  collegi!  romani  re- 
ctor et  superìntendens,  440;  a 
summo  pontífice  Piacentiam,  Gal- 
liae  cisalpinae  le^^atione  functu- 
rus,  mittitur,  490,  494,  5o3,  504, 
507;  Perusiam  venturas,  584;  va- 
ria, 114,  i36,  167,  261,  364,  38o, 
391,  484,  495,  497,  498,  506,  508, 

518'  535,  545,  573,  578,  579.  582, 
583,  58),  604,  607,  621,  647,  652, 
608,  721. 

Olgiati ,  alias  Olgiato  ,  Oligiati , 
Balthasar,  argentarías,  350,  545, 
607. 

Olisipo,  Ulyssipo  (Lisboa),  opp.,  99, 
119,  158,  433,  569;  domas  profes- 
sa, ad  Sti.  Rochi,  70,  71,  120, 159, 
205;  collegium  Sti.  Antonii,  120; 


praeposìtus  domus  professae,  v. 
Silveira,  Gundisalvus. 

Oliva,  Joannes,  vicarius  perusinus, 
19,  285,  286,  456,  573. 

Oliva,  P.  Joannes  Paulas,  praeposi- 
tus  generalis  Societatis  XI,  153. 

Oliverius  (Olivier),  P.  Bernardus, 
S.  J.,  Lovanium  ex  Italia  venit, 
198,  22Ó,  234,  235;  quartana  febri 
hberatur,  555;  valetudinem  recu- 
perat,  sed  jubetur  in  laborando 
modum  servare,  651;  suadetur 
socios  in  Flandria  versantes  con- 
sulere  circa  suam  vivendi  ratio- 
nem,  652;  varia,  237,  273,  393, 
395»  501,  510,  527,  528,  621,  654, 
696,  697. 

Oñate,  opp.,  V  Ognatum. 

Orbietto,  Andreas  de,  271 . 

Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  script,,  714. 

Osorio,  Joannes,  405,  406. 

Ostia,  opp.,  441. 

Otellus  (Otello),  P.  Hieronymus, 
S.J.,  322,  517. 

Ottilio,  Joannes,  S.  J  ,  male  se  ge- 
ni, 240;  Patavium  remittitur,  276, 
277;  varia,  180,  287,  323. 

Ovetum  (Oviedo),  opp.,  Í51. 

Oviedus  (de  Oviedo;,  P.  Andreas, 
S.  J.,  collegii  neapolitani  rector, 
idoneus  ad  missionem  aethiopi- 
cam censetur,  100;  a  Joanne  Ili  ad 
Aethiopiam  futurus  episcopus 
designatur,  102,  118;  in  Aethio- 
piam suo  tempore  iturus,  181 ,  182; 
tractatum  scribit  de  ingressu  in 
relìgionem,  inconsultis  vel  etiam 
invitis  parentibus,  233;  varia,  49, 
69,  165,  173,  i83,  253-255,  264, 
292,  317,  3i9,  333,  372,  375,  422, 
493,  520,  549,  589,  611,  63o,  634, 
635,  649,  685,  70Q. 


Pachecus  (Pacheco),  Petrus,  card., 
prorex  neapolitanus,  sociis  nostris 


700 


Monumenta  Ignatiana 


benevolus,  aprum  et  capram  colle- 
gio Societatis  mittit,  20.  21;  ger- 
manico collegio  in  Urbe  scuta  cen- 
tum  olim  promisit,  48;  se  illud  ad- 
juturum  spondei,  115,  23i;  Ca- 
rolo V  pro  Societate  scribit,  154; 
rogatur  ut  Salmeronem  Romam 
adire  ad  tempus  permittat,  377, 
408,  665-667;  abnuit  Salmeronem 
Neapoli  discedere,  tandem  ad  bre- 
ve tempus  concedit,  669;  varia,  21, 
84,  146,  212,  254,  290,  375,  453, 
520,  574,  588,  589,  6j9,  636,  638, 
664,  708. 
Padova,  opp.,  v.  Patavium. 
Paez.  P.  Didacus,  S.  J.,  118. 
Pagi,  Franciscus,  O.  S.  F.,  script., 

427,665.. 
Palermo,  opp.,  v.  Panormus. 
Pallavicina,  Jacoba,  334,  335. 
Pallavicina  Cortesia  (saepe  Cortesia 
tantum  dieta),  Constantia,  petit  ut 
Aversanus  Mutinam  redeat,  6;  va- 
ria, 14,  16. 
Pallavicini,  Joannes  Bta.,  637. 
Pallavicini,  Sigismundus,  33$. 
Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia).  P.  Benedictas,  S.  J.,  sacer- 
dos  fit,  116;  in  foro  publico  Romae 
concionatur,  269;  cum  plausu  au- 
ditur,  ingentem  animorum  motum 
excitat,  518;  varia,  274,  283,  648. 
Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  P.  Franciscus,  S.  J.,  superio- 
ris  frater,  rector  collegii  bononien- 
sis  S.  J.,  jubetur  valetudini  suae 
consulere,  29;  Violae  prospicere, 
75,  765  varia,  8,  lo.  II,  14,  28,  57, 
61,   no,  173,   179,  245,  282,  3l3, 
328.  351,  355,  416,  449,  450,  461, 
479,  507,  5«8,  519,  545,  578,  607, 
619,  628,  633,  648,  683,  694. 
Panormus  (Palermo),  opp.,  23,  65, 
165,  166,  191,  263,  270,  5Í0,  614, 
63?,  636,  639,  ^^A\  abbatia  Novae- 
lucis,  Ó40;  abbatia  Stae.  Mariae  de 
Crypta,  274,   404,  551,  6i3,  676; 


rector  panormitani  collegii  S.  J., 
v.  Achilles,  P.  Paulus  Antonius. 
Pantasilea,  Maria,  aegrotat,  33o. 
Paradensis,  si  ve  Paredensis,  Nico- 

laus,  v.  Lietard. 

Parisi!,  Lutetia  Parisiorum  (Paris), 

opp.,  258,  259,  261,  262,  295,  296, 

3io,  390,  687,  721;  episc,  v.  Bcl- 

lajus,  Eustach.;  cardin.,  v.  Bella- 

jus,  Joan.;  praefectus  sociorum, 

V.  Broétus. 

Parma,  opp.,  57,  67,  221,  241,  351, 

^55i  448, 449, 480;  ducissa,  v.  Mar- 

'   garita  Austriaca;  gubernator,  v. 

García  Manrique. 
Passetus  (Passeto),  Paulus,  laudatur, 

324. 
Passitanus  (Passitano),  Joannes  Tho 

mas,  S.  J.,  20,  84,  254. 
Patarinus,    si  ve   de    Pàtarinis,    P. 
Joannes  Laurentius,  S.  J.,  gratiis 
Societatis  donatur,  16,  59;  pote- 
state  ad  absol  vendum  fit  praeditus, 
108;  jubetur  concionandi  laborem 
viribus  temperare,  217,  218;  et  vo- 
I  untati  episcopi  acquiescere,  256; 
Leerni  rectoris  constituitur  colla- 
teralis,  280;  impetrai  Placentiam 
adire,  451,  452;  laudatur,  682,  683; 
varia.  Ilo,  178,  219,  284,  285,  3ii, 
623,  694. 
Patavium  (Padova),  opp.,  39,  77,  78, 
86.    109,  11MI4,   117,    177.    178, 
2i3,  218,  221,  239,  240,  245,276, 
277,  288,  314,  322,  376,  408,  419, 
483,  528,  543,  580,  621,  628,  629, 
635,  646,  682;  templum  Stae.  Ma- 
riae Magdalenae,  419;  rector  colle- 
gii S.  J.,  V.  Tavonus,  Joan.  Bta. 
Patti,  opp.,  268. 
Paulus,  Stus.,  Apostolus.  236,  357. 

583. 
Paulus,  S.  J.,  candidatus  ferrarien- 
sis,  34,  170,  172,  174;  Bononiam 
venit,  Romam  itùrus,  246;  Flo- 
rentiae  ex  Ignatii  sententia  deti- 
netur,  287,  420,  495,  583. 


Index  psrsonarum,  rerum  ac  locorum 


761 


Paulas  ITI,  papa,  vivae  vocis  oráculo 
Societattìtn  approbat,  deinde  con- 
fírmatíonis  bullam  edit,  55;  gra- 
tias  Societatt  impertitur,  199; 
Exercitia  spiritual  ia  approbat,  717; 
varia,  3oi,'4l9. 

Paulas  IV,  papa,  70,  573;  vide  Ca- 
raffa, Joannes  Petrus. 

Pautaren,  Joannes  van,  v.  Despau- 
terius. 

Pecci,  Joannes  Antonius,  script., 
456. 

Pelletarius  (le  Pelletier),  P.  Joannes, 
S.  J.,  rector  coUegii  ferrar iensis, 
doce  tur  quid  Societas  praestare 
possit  ad  Aloisii  Estensis  institu- 
tionem,  32;  jubetur  Mariam  del 
Gesso  invisere.  223,  224;  Aloisium 
Estensem  ad  pietatem  informal, 
225,  226;  suadetur  modum  labori 
poneré  et  habere  rationem  valetu- 
dinis,  3o:>,  461  ;  Rehatam,  Ferra- 
riae  ducissam,  ad  bonam  frugem 
revocare  feliciter  aggreditur,  562: 
laetum  de  Renata  nuntium  scribit: 
romanos  socios  laetitia  afficit,  579; 
ob  éjus  acta  cum  Adriano  Candido 
objurgatur:  jubetur  factum  emen- 
dare inique  omnia  caritatis  officia 
exhibere,  643,  644;  familiam  prin- 
cipis  ferrariensis  excolit,  663,  707, 
708;  varia,  32,  34,  58,  76, 174,  178, 
179,  243,  259,  260,  324,  349,  409, 
411,  415-417»  465»  537,  539,  547, 
575,  592,  595»  621-623,  632,  633, 
64 Í,  644,  647,  682,  695,  697,  698. 

Peltanus  (van  Pelt»,  P.  Theodorus, 
S.  J.,  154;  aegrotat,  319,  333. 

Penai  ver,  opp.,  118. 

Perez,  Gundisalvus,  Philippo  II  a 
secretis,  rogatur  ut  collegium 
composteìlanum  commendatum 
habeat,  207;  varia,  228,  304. 

Perez,  Hurtadus.  S.  J.,  Romam  ve- 
nit,  270,  574. 

Perpinianus  (Perpiñan,  Perpiña),  P. 
Joannes  Petrus,  S.  J.,  script.,  486. 


Perrenotus  Graftvellanus  (Perrenot 
de  Granvelle),  Antonius,  episc. 
atrebatensis,  393. 

Perusia  (Perugia),  opp.,  60,  79,  83, 
168,  179,  239,  247,  248,  289,  299, 
315,  356,  376,409,  4¿í,  427.  450, 
456,  457,  481,  488,  492,  543,  544^ 
576,  584,  585,  635,  647;  semina- 
rium  clericorum,  26;  vice  legatus, . 
V.  Torre;  rector  collegii  S.  J., 
V.  Mercurianus;  card,  perusinus, 
V.  Corneus,  Fulvius;  vicarius,  v. 
Oliva,  Joannes;  perusini  de  Socie- 
tate  non  bene  sentiunt,  356. 

Pesaro,  opp.,  v.  Pisaurum. 

Petrella,  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 
campanus,  292,  700? 

Petrus  Adrianus,  S.  J.,  in  Flandriam 
mittitur,  526;  compos  fit  Coloniae 
consistendi,  528;  varia,  527,  535, 
554-55i>»  574»  606. 

Petrus,  coloniensis,  S.  J.,  i37,  390. 

Pezzana,  Hieronyroa,  murmuratio- 
nes  adversus  Violam  refert;  Cae- 
sarem  Aversanum  mutinensibus 
reddi  postulat,  8,  9. 

Pezzano,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  373. 

Philippus  Austriacus,  Caroli  V  ñ' 
lius,  Hispaniae  princeps,  dein  rex 
Angliae,significat  cur,  in  Angliam 
ipse  proficiscens,  Araozium  non 
deducat  nec  alios  e  Societate,  7i3; 
varia,  124,  150,  1S9,  194,  228,  3o5, 
362,  422,  522,  617,  653,711. 

Philiuslaufer,  Bartholomaeus,  alu- 
mnus  episcopi  labacensis  ad  colle- 
gium germanicum  missus,  non  re- 
cle se  gerit,  557;  varia,  237,  402. 

Phrisia,  regio,  143,  229. 

Piacenza,  opp.,  v.  Placentia. 

Pictavia,  Gulielmus  de,  archidiaco- 
nus  ecclesiae  leodiensis,  Societa- 
tis  amicus,  227;  Ignatii  nomine  vi- 
sitandus,  528. 

Pien,  P.  Ignatius,  v.  Pinius. 

Pignatellius  f  Pignatelli  ) ,  Héctor, 
dux   II    Montisleonis,   frustra    ab 


702 


Monumenta  Ignatiana 


Ignatio  petit  ut  Octavianus  Cae- 

sar  Neapolim  remittatur,  49,  69; 

varia,  21,  251,  254. 
Piaello,  Franciscus,  33o. 
Pinius  (Píen),  P.   Ignatius,  S.   J., 

script.,  396. 
Pio  di  Carpi,  V.  Pius  Carpensis. 
Pirrus  (Pirro),  Rochus,  script.,  24, 

405. 
Pisa,  Alphonsus  de,  S.  J.,  Romam 

venit,  270;  in  collegio  romano  do- 

cet,  518;  varia,  172,  574. 
Pisae  (Pisa),  opp.,  17,  18. 
Fisaurum  (Pesaro  ,  opp.,  547,  574, 

579. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Ro 
dulphus,  card . ,  protector  Societa- 
tis  et  collegii  germanici  in  Urbe, 
l3,  23i,  244,  3o7,  3o8,  352,  459, 
548,  7  £6. 

Pius  V,  papa,  3o8, 673;  v.  Ghislerius. 

Placentia  (Piacenza),  opp.,  451,  452, 
490,  497,  5071  575;  gubernator, 
V.  Garcia  Manrique. 

Placentia  (Plasencia),  opp.,  321; 
episcop.,  V,  Vargas  et  Carvajal. 

Poggius  (Peggio),  Joannes,  card., 
oltm  legatus  pontiftcis  in  Hispania, 
Societatis  fautor,  282;  in  Italiam 
pervenit,  716. 

Polancus  (de  Polanco),  fìernardinus, 
alias  Bernardinus  a  Sancta  Maria, 
nec  tene  tur  nec  expedit  ut  religio- 
sum  statum  profíteatur,  427,  428. 

Polancus  (de  Polanco),  Gregorius, 
nostri  Joannis  Alphonsi  frater,  370. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes 
Alphonsus,  S.  J.,  Ignatio  ab  epi- 
stolis  et  secretis,  Natalem  urget 
ut  Romae  procurator  constituatur 
pro  negotiis  Hispaniae  et  Lusita- 
niae,  124;  objurgat  Araozium, 
quoniam  aliqua  ad  hunc  perti« 
nentia  Ignatio  non  signiñcavit, 
127;  statum  Societatis  in  Italia 
sociorumque  penuriam  describit, 
178;  multo  latore  occupatus,  ne- 


quit  negotiis  provincìae  Lusita- 
niae  vacare,  201;  jubente  Ignatio 
«Directorium»  pro  confessariis 
scribit  editque  in  lucem:  ezempla 
ad  diversa  loca  mittit,  205,  206, 
233;  aegrotat  et  convalescit,  638; 
ex  Ignatii  commissione  scribit, 
477,  669,  705;  Polanci  Chronicon 
fere  in  singulis  paginis  citatur. 

Polancus  (de  Polanco),  Ludovicus, 
Joannis  Alphonsi  frater,  144,  148, 
-■^os,  370. 

Pole,  Reginaldus,  card.,  v.  Polus. 

Policinus,  PoDicinus,  vel  Pullicinus 
(Policino;,  Ambrosius,  S.  J.,  245 

Poi  ir  in  US  vel  Pollizinus  (PoHzino), 
Angelus,  S.  J.,  614, 642. 

Policinus  ve!  Pollizinus  (Polizino), 
Gilbertus,  S.  J.,  Angeli  frater,  60. 

Polonia,  regio,  657,  664,  7o3,  707; 
regina,  v.  Catharina;  rex,  v.  Si- 
gismundus;  nuntius  apost.,  v. 
Maffejus. 

Polus  (Pole),  Reginaldus,  dictus 
card.  Angliae,  collegio  germani- 
co favet,  23i;  pro  Societate  stu- 
diose agi t,  391,  652. 

Pompejus,juvenisneapolitanus,  So- 
cietatis candidatus,  685. 

Pompilio,  incola  romanus,  586. 

Ponce,  Rodericus,  367. 

Ponce  de  Leon,  Anna,  comi t issa  de 
Feria,  711,712. 

Pontanus    (du  Pont},    Eleutherius, 

s.  j.,  432, 485.     ' 

Porcius  (  Porco  cognominabatur; 
sed,  jubente  Iguatio,  Porcius  ap- 
pellatus  est),  Franciscus,  S.  J., 
bona  sua,  Società tem  amplezus, 
eidem  donat,  64Í ,  689,  690,  6q2. 

Portugallia,  vel  Lusitania,  regio,  37, 
70,  71,  74.  88,  93,  99,  100,  116, 
118,  122-124,  126-129,  143,  150, 
152,  173,  175,  192,  199,  202-204, 
208,  23i,  232,  260,  268,  299,  3oo, 
307,  338,  352,  357,  359-361,  368, 
371,  459,  468,  474-476,  5",  543, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


763 


568,  570,  582,  650,  7o3,  711,  714, 
716;  Portugalliae  commissarius 
S.  J. ,  V.  Natalis;  provincialis 
praepoaitus,  v.  Itfiro;  rez,  v.  Joan- 
nes  III;  regina,  v.  Catharina  Au- 
striaca; principes,  v.  Henricus, 
card.;  Jòannes;  Ludovicus. 

Postellus  (Poste!),  GuHelmus,  382, 
385,  387. 

Pou,  Jacobus,  V.  Puteus. 

Pozo,  licentiatus  (fortasse  Petrus  del 
Pozo,  canonicus  conchensis),  437. 

Pozo,  P.  Petrus  del,  S.  J.,  148. 

Pozzo,  Jacobus,  v.  Puteus. 

Pradene,  Petrus,  sacerdos,  Societa- 
tis  candidatus,  Tiburi  docendo  no* 
stros  adjuvat,  425,  6o3,  673. 

Praga,  opp.,  3S8,  442,  657,  664. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmus  de, 
episc.  claromontanus,  Societatis 
fautor,  cupit  studia  in  academia 
billomensi  instaurare,  259,  265; 
socios  ad  id  deposcit,  294-296;  So 
cietiti  favet,  3io;  Broètum  ad  ex- 
colendam  Arverniam  mittit,  687; 
varia,  261,262,  442,  585. 

Prestejanes,  v.  Aethiopia. 

Priego,  marchionissa  de»  v.  Fernan- 
dez de  Cordoba,  Cath. 

Prosdocimus  (Prosdociroo),  Ange- 
lus, S.  J.,  614. 

Prusia,  regio,  664,  707. 

Pullicinus,  V.  PoHcinus. 

Puteus  (Pozzo,  Pou),  Jacobus,  card., 
quid  senliat  de  actis  Messanae  in 
monasterio  Ascensionis,  45,  47, 
71;  ab  Ignatio  consulitur  circa  ex- 
pedi tionem  aethiopicam,  208;  fit 
certior  de  iis,  quae  ad  episcopum 
cefalensem  spectant,  640. 


Quadros,  P.  Antonius  de,  S.  J., 
quondam  Tiburtius  dictus,  profes- 
sionem  facit,  120,  121. 

Queralt,  P.  Joannes,  S.  J.,  praefe- 


ctus    domus  barcinonensis,    299^ 
3o2,  600. 
Quignonius  (de  Quiñones),  Franci- 
scus,  O.  S,  F.,  card.,  auctor  of- 
ficii  seu  breviarii  novi,  4o3,  595. 


Ragius  (Ragio),  Stepbanus,  nobilis 
genuensis,  a  reipublicae  illius  se- 
natu  constituitur  ut  Societatis  col- 
legium  instituendi  curam  habeat^ 

53, 54.  ^ 

Ragusa,  opp.,  585,  594. 

Rainaldi  (etiam  de  Rafnaldis,  Ray- 
naldi,  Reinaldi,  Rey  na  Idi,  Rey  nal 
dts,  e  te),  Caesar,  Tarquinii  pater, 
promissis  de  non  afferenda  mole- 
stia filio,  Società tem  amplexo,  mi- 
nime stat,  495. 

Rainaldi  (etiam  de  Rainaliiis,  etc.)* 
Tarquinius,  S.  J.,  oplimus  juve- 
nis,  ut  molestiam  patris  evitet,  et 
vocationem  sequatur,  Valentiam 
ex  Urbe  ab  Ignatio  mittitur,  491  ; 
doce  tur  quomodo  iter  confecturus 
sit,  4v¿;  in  viam  se  dat,  494  49O; 
Genuam  contendens,  Petro  Santi- 
no commendatur,  496;  in  Hispa- 
niam  navigat,  512,  5 13;  varia,  533» 
535,563,583,596,639. 

Rainaldo,  v.  Renatus. 

Ramírez  de  Vergara,  Alphonsus, 
fautor  collegii  complutensis,  189. 

Raydeti,  vir  nobis  ignotu^,  Romae 
degens,  ut  videtur,  601. 

Raynaldi,  Raynaldis,  v.  Rainaldi. 

Rebeca,  Angelus  de,  575. 

Rebiba,  Scipio,  vicarius  neapolita- 
nus,  episc  motulensis,  590. 

Regius,  sive  Reggius  (Reggio),  Pe- 
trus, S.  J.,  jubetur  ad  paren  tem 
scribere,  61;  varia,  197. 

Reinaldi  et  Rpynaldis,  v.  Rainpldi. 

Rejadella,  Teresia,  virgo  barcino- 
nensis, piissime  animam  eñlat, 
471. 


764 


Monumenta  Ignatiana 


Renata,  Ferrariae  ducissa,  haeresi 
infecta,  ad  bonutn  sensura  reduci- 
tur,  562;  gaudium  conversione 
sua  romanis  affert,  579;  in  haere- 
sim  relabitur,  499. 

Renatus  (Rainaldo),  S,  ].,  incola  col- 
legii  eugubini,  Ii3,  169,  170;  Ro. 
naam  arcessitur,  627,  63ü. 

Resa,  dominus,  NeapoHm  Roma  pro- 
ficiscens,  commendatur,  453. 

Rhodinus  aliis  Rodinus  (Rhodino, 
Rodino),  P.  Pantaleo,  S.  J.,  58, 
3i3. 

Ribadeneira  (  aliis  Ribadeneyra, 
Rivadeneira,  Riba  de  Neira), 
P.  Petrus  de,  S.  J.,  fit  sacerdos, 
116;  Romae  in  foro  publico  con- 
cionatur,  269,  518;  de  ratione 
emendandae  scriptionis  consuli- 
tur,  485. 

Ribagorza,  comes  de,  v.  Aragonius 
et  Gurrea;  comitissa,  v.  Borgia, 
Ludovica. 

Riera,  P.  Raphael,  S.  J.,  sacerdos 
fit,  116;  varia,  269,  485. 

Rimini,  opp.,  v.  Ariminum. 

Riola,  Hieronymus,  292,  685,  700. 

Rion,  Antonius,  S.  J.,  frater  rei  do- 
mesticae  addictus,  Romae  pran- 
dentes  ad  mensam  dicten'is  in  tri- 
clinio exercet,  268. 

Rios,  S.  J. ,  candidatus  Neapoli, 
649. 

Risaliti,  Ludovicus,argentarius,  273, 

Riva,  P,  Augustinus  de  la,  S.  J.,  Bo- 
noniam  Eugubio  mittitur,627,628; 
Bononiam  venit,  694;  varia,  3o, 
170,  179,  283,  354,  546. 

Riva,  Dominicus,  S.  J.,  46;  a  Dome- 
necco  Valentiam  mittitur,  ut  So- 
cietatis  candidatos  in  Siciliam  de- 
ducat,  272,  291. 


Rivadeneira,  v.  Ribadeneira. 

Rivarola,  Joannes  Felix  Franciscus, 
script.,  55. 

Roa,  P.  Martinus  de,  S.  J.,  script., 
711 

Roa,  Vincentius,  S.  J..  ;sacerdotio 
Jnitiandus,  193,  194,  6i3,  076. 

Robertus,  S.  J.,  natione  gallus.  in 
Sicilia  degens,  aegrotat  et  mori- 
tur,  198. 

Robore,  Antonius  de,  S.  J.,  ab  Igna- 
tio  reprehenditur,  6oi,  604;  varia, 
75,  155,  156,  34I.  424,  426,  591, 
592,  602,  6o3,  673. 

Rochefontaine,  opp.,  258. 

Rodericius  (Rodrigue-»),  P.  Simon 
S.  J.,  Romam  venit,  18,  19,  93 
118,  124;  Romae  bene  valet,  158 
r6o,  20  r,  202;  a  Patribus  per  Igna 
tium  designatis  judicatur,  resi 
piscit,  438,  439;  supra  modum  tur 
batur,  male  se  gerit,  716,  717;  va 
ria,  l3,  985  121,  156,  182,  192,  264 
3o2,  3o4,  330,352,  3òo,  364,  371 
378,  408,  468,  474,  476,  567,  568 
597,  609,  632. 

Rodinus,  Pantaleo,  v.  Rhodinus. 

Rodrigues,  v.  Rodericius. 

Rogerius  (Rogerio),  P.  Joannes, 
S.  J.,  sacerdos  fit,  nò;  theologiae 
vacat,5i8. 

Roiletus  (Roilet),  Guido,  S.  J.,  theo- 
logiae studet,  518. 

Rojas  et  Contreras,  Josephus  de, 
script.,  149. 

Roma',- opp.:  collegium  borgianum 
sive  romanum,  120,  187,  188,  705; 
collegium  germanicum,  187,  188, 
229  233,  703,  705;  domus  professo- 
rum,  705;  collegia  et  sociorum 
exercitationes,  662,  et  seqq.;  lo- 
cus  Turris  Roscia,  4l3,  466,  540; 


'  Cum  singulis  fere  paginis  nomen  Urbis  recurrat,  visum  est  illud  omit- 
tere:  urbana  loca  et  collegiorum  rectores  praecipue  indicamus,  de  quibus 
mentio  fit,  aliosque  viros,  qui  munerissui  aut  dignitatis  appellatione  lauda- 
ri solent. 


Index  P£HSONArum,  rerum  ac  locorum 


765 


templum  supra  Minervam,  663 
rector  collegii  germanici,  v.  Fru 
sius;  rector  collegii  romani  S.  J. 
V.  Charlart;  rector  et  superiaten 
dens,  V.  Olavius;  orator  regis  Gal 
liae,  V.  Lansac;  regis  Portugalliae 
V.  Lancastrius,  Alph.;  ducis  Fio 
rentiae,  v.  Serristori;  Urbis  vica 
rius,  V.  Archintus;  nuntius  aposto 
licus  apud  Carolum  V,  v.  Muza 
reliius;  apud  Ferdinandum  I,  v 
Delfinus;  Martinengus;  apud  Si 
gisnaundum  II,  v.  Maffejus. 

Romaeus  (Romei),  P,  Sebastianus, 
S.  J.,  sacerdos  fit,  116,  652. 

Romanorum  rex,  v.  Ferdinandus  I. 

Romanus  (Romano),  Joannes,  v.  Mi- 
chaudi. 

Romanus  (Romano),  P.  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  dictus  etiam  Joannes 
Bta.  Elianus,  690. 

Romei,  V.  Romaeus, 

Ros  de  Gongora,  Amator,  cardinali 
Mendozae  a  secretis,  704. 

Rossettus  (  Rossetti  ) ,  Alphonsus , 
episc.  comaclensis,  episcopi  fer- 
rariensis  adjutor,  3i. 

Rossis,  Joannes  de,  medicus  floren - 
tinus,  Societatis  amicus,  benevole 
tractandus,  222,  33o. 

Rostowski,  P.  Stanislaus,  S.  J., 
script.,  6Ò4. 

Rubiola,  Hieronymus,  S.  J.,  Romam 
venit,  270,  574. 

Ruigomez,  v.  Gomez  de  Silva,  Ro- 
dericus. 

Sa  (Saa),  Emmanuel  de,  S.  J.,  Ro 
mam  arcessitur,  119, 120, 3o5,  43i, 
432;  anno  1555  sacerdotio  augetur, 
432. 

Saavedra  et  Frigola,  Didacus,  vir 
hispanus,  Ignatii  epistolam  apud 
se  habet,  669. 

Sacchinus  (Sacchini),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  script.,  388,  503. 


Sacratus  (Sacrato),  Alphonsus,  S.  J. 
candidatus,  413. 

Sadoletus  (Sadoleto),  Paulus,  Ju- 
lio III  a  secretis,  464. 

Salamanca,  opp.,  v.  Sai  man  tica. 

Salancia  Sabaudorum  (Sallanches), 
opp.,  287,  330,455,583. 

Salas,  abbas  de,  v.  Jiménez  de  Mi- 
randa. 

Salcedo,  Anna,  521 . 

Salinas,  P.  Marcus  de,  S.  J.,  189. 

Sallanches,  opp.,  v.  Salancia  Sabau- 
dorum, 

Salmantina  (Salamanca),  opp.,  20, 
122,  123, 129,  152,  504,  716. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,su- 
perintendens  sociorum  Neapoli 
commorantium,  Genuam,  si  fieri 
possit,  iturus,  65;  rogatur  ut  de  re- 
dimendo Guttano  diligenter  agat, 
115,  293;  Neapoli,  ex  mente  Igna- 
tii, ad  tempus  educendus,  181,  182; 
censuram  de  Lainii  opere  Romam 
mittit, 316,407;  Romam  arcessitur, 
377,  408,  519,  520,  549,  609,  61 1; 
Neapolim  excolit,  664;  uberrimum 
ex  concionibus  suis  fructum  colli- 
gi t,  587;  a  prorege  neapolitano, 
utpote  urbi  et  collegio  perneces- 
sarius,  retinetur,  668,  669;  rursus 
Romam  vocatur,  665-667;  jubetur,' 
si  Romam  non  est  profectus,  sta- 
tim  proficisci,  632;  in  Urbem  brevi 
venturus,  685; Romam  tandem  per- 
venit,  689;  Rodericio  ad  meliora 
Consilia  adducendo  salutarem  dat 
operam,  609;  varia,  19,  48,  68-70, 
84,  153,  184.  193,  211,  2i3,  250^ 
253,  255,  290,  292,  3i6,  319,  320, 
333,  373,  375,  376,  387,  420,  453, 
493,  494,  533,  5Ò2,  574,  589,  590, 
636,  638,  649,  700,  701 ,  708. 

Salvator,  juvenis  neapolitanus,  can- 
didatus S.  J.,  184,  3l6. 

Salvo,  Andreas  de,  S.  J.,  siculns, 
quartana  febri  libera  tur,  sed  brevi 
iterum  aegrotat,  39,  180^  181,  214, 


766 


MOTOMKNTA  IGNATIANA 


240;  tandem  In  Siciliani  remitti- 
tur,  diversis  Italiae  collegiìs  per- 
agratis,  322,  348,  408,  481,  535, 
543,  605. 

Sánchez,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J., 
ad  professionem  faciendam  propo- 
nitur,  126. 

Sánchez  de  Madrid,  Alphonsus, 
S.  J.,638. 

Sánchez  do  Madrid,  Christophorus, 
V.  Madridius. 

Sanctae  Crucis  card.,  v.  Cervinus. 

Sancti  Angeli  card.,  v.  Farnesius. 

Sancto  Joseph,  Michael  a,  O.  SSmae. 
Trin.,  script.,  80. 

Sanctus  (Santo),  S.  J.,  incoia  colle- 
gii  mutinen5is,niale  audit,  ex  Urbe 
ferme  dimissus  et  omnino  dimit- 
tendus,  77,  41 3,  466,  540. 

Sandovalius  (de  Sandoval),  Joannes, 
496. 

Sangle,  Claudius  de  la,  supremus 
magister  ordinis  militaris  Sti. 
Joannis,  Bobadillam  ad  se  mitti 
postulat,  II,  12;  varia,  188,  192, 
267,  270. 

Santa  Maria,  Bernardinas  de,  alias 
Bernardinus  de  Polanco,  v.  Po- 
lancus,  Bernardinus. 

Santiago  de  Compostela,  v.  Com- 
posteli a. 

Santinus,  Sentinus  (Santini),  Pe- 
trus, 172,  212,  297,  298,  496. 

Santivañez,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
script.,  321. 

Santo,  adolescens  hoc  nomine  voca- 
tus,  V.  Sanctus. 

Saracinus  (aliis  Saraceno,  Sarraci- 
no), Juannes  Michael,  card.,  548, 
611. 

Sardinia,  regio,  502,  5o3. 

Sarlat,  v.  Charlan. 

Sarracino,  v.  Saracinus. 

Sarzana,  opp.,  448,  511,  512. 

Sauliorum  (Sauli)  domus  et  familia 
genuensis,'H:ollegium  Societati  di- 
citur  offerre,  3S,  65,  146,  154,  i63. 


Saitfi«a  (Sauli),  Hieronymus,  ar- 
chiep.  geMwasis,  legatos  bono 
niensis,  707. 

Savonarola,  Hieronymim,  O.  P-< 
cur  arceatur  a  nostris  domibas,  9fL 

Schenaldo,  Joannes  Andreas,  con- 
tendit  ut  Sucietas  curam  anima- 
rum  suscipiat,  347. 

Schinosi,  P.  Franciscos,  S.  J., 
script.,  20. 

Schmalzgrueber  ,  P .  Franciscus  , 
S.  J.,  script.,  500. 

Schorichius  (Schorich),  Petrus,  S.  J., 
in  Urbe  detinendus  ut  altìores  in 
virtute  et  scientia  radices  agat, 
401  ;  varia,  135,  i36,  384. 

Schroeder,  P.  Fridericus,  S.  j.. 
script.,  232,  237,  374,  379. 

Schwecker,  Henricus,  Alberto  V  a 
secretis,  657. 

Scipio  (Bordón),  Franciscus,  S.  J., 
sacerdotio  non  initiandus,  si  ad  il- 
lud  non  afficiatur,  414;  de  collegii 
stalu  lamen tatus,  monetur  ne  ni- 
mis  angatur,  si  res  prout  ipse  vo- 
luerit  non  succedant,  582;  varia, 
175,  244,  350,  4i3,  573.  593,  594. 

Scyllacensis  episc,  v.  Villalobos. 

Sebastian  US ,  futurus  Portugalliae 
rex,  nascitur,  571. 

Sebastianus,  Stus.,  571. 

Segaron,  quidam  ignotus,  601. 

Segovia,  opp.,  425,  672. 

Segurbiae  dux,  v.  Aragonius,  Alph. 

Senae  (Siena),  opp.,  107,  108,  289, 
331,450,456. 

Sentinus,  v.  Santinus. 

Sepulveda,  Joannes  Ginesius  de, 
script.,  461. 

Serristori,  Everardus,  orator  ducis 
Florentiae  apud  pontifìcero,  171, 
247»3i5,354,  454,  584.684. 

Sessa,  dux  de,  v.  Fernandez  de  Cor- 
doba, Gundisalvus. 

Sevilla,  opp.,  V.  Hispalis. 

Sicilia,  regio,  23,  25,  40,  41,  44,  58, 
67,  Ili,  J15,   124,   125,  163,  172, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


7^7 


175,  180,  184.  188,  189,  191,  193, 
2U,  23i,  260,  265,  267,  271,  277. 
278,  289,  290.  3o2,  3o5,  317,  319, 
325,  373.  375,  405,  407-409,  429, 
481,  494,  509,  510,  5i3,  514,  535, 
543,  563,  576,  591,  612,  624,  635, 
641,  642,  658,  664,  670,  675,  679, 
687,  690,  696,  699,  701,  7o3,  708, 
715;  prorex,  v.  Vega,  Joan. 

Provinciae  siculae  S.  J.  praepositus, 
V.  Domeneccus,  Hieronymus. 

Siena,  opp.,  v.  Senae. 

Sigismundus  II,  rex  Poloniae,  657, 

707. 

Silveira,  P.  Gundìsalvus  de,  S.  J., 
praepositus  domus  profesaae  olisi* 
ponensis,  20. 

Silvius  (van  den  Bossche),  Petrus, 
S.  J.,  gravissime  decumbit,  io,  17, 
18,  37,  52,  61,  114;  bona  sua  So- 
cietati  donat,  500;  varia,  l37,  236, 

319,393,654. 

Sinae,  regio,  87, 

Singkhmoser,  Marcus,  regi  romano- 
rum  a  secretis,  400. 

Siracusa,  opp.,  v.  Syracusae. 

SkaIichius(Skalich)de  Lika,  Paulus, 
Romam  ab  episcopo  labacensi  mis- 
sus,  plura  edit  arrogantìae  et  libe- 
rioris  spiritus  signa;  male  segerit, 
238,  379-385;  Viennam  revertitur, 
401 -4ü3,  429,  462;  varia,  552,  553. 

Societas  Jesu.- Societatis  alumni  a 
neapolitanis  theatini  vocantur,  20, 
21:  candidatus,  dum  in  probàtione 
versatur,  habitum  suum  gestare 
poterit,  167,  r68;  v.Ignatius,  Stus. 

Soldevilla»  P.  Antonius,  S.  J.,  Ge- 
nuam  destinatus,  638. 

Somascha,  locus  unde  nomen  reli. 
gìosa  congregatio,  a  Sto.  Hiero - 
nymo  Àemiliano  instituta,  dedu- 
xit,  252. 

Sommalius  (Sommai),  Henricus, 
S.  J.j  aegro tat,  239;  Perusiam  de- 
stinatur,  543;  Perusiam  venit,  647; 
varia,  289,  409,  421,  481,  544,  576. 


Sorianus,  Surianus  (Soriano),  Ànge- 
lus, S.  J.,  i33,  384. 

Sorianus,  Surianus  (Soriano),  Mi- 
chael, superioris  frater,  orator  ve- 
netorum  apud  Ferdinandum  I, 
i33,  383,  384,  464. 

Soto,  Dominicus  de,  O  P  ,  script.. 
6i3. 

Soto,  Petrus  de,  O.  P.,  Societatis 
studiosus,  Carolo  V  a  confessioni- 
bus,  50I;  pro  Societate  agit,  362; 
valde  laudatur,  391. 

Sousa,  Antonius  Cajetanus  de, 
script.,  106. 

Speyer,  opp.,  v.  Spira. 

Spiga,  P.  Petrus,  S.  J.,  229,  654. 

Spinola,  Bellota,  pia  fé  mina  neapo- 
litana,  Societatis  devota,  493,  521, 
633,  680. 

Spinola,  Thomas,  Societatis  fautor, 
a  senatu  genuensi  constituitur  pro 
Societatis  collegio  instituendo,  56; 
commendatur,  63o. 

Spifa  (Speyer),  opp.,  621. 

Spondanus  ^Spondano),  Henricus, 
script.,  356. 

Stambul,  opp.,  v.  Constantinopolis. 

Stella,  Thomas,  O  P.,  dictus  episc. 
todeschinus,  vel  tudeschinus,  So- 
cietatis amans,  154. 

Stephanus  (Etienne),  Robertus, 
script  et  editor  biblioruni,  259, 
687. 

Stephanus,  Stus.,  507. 

Strada  (de  Estrada),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  Aragón iae  praepositus  pro- 
vincialis,  122,  148,  152,  363,  372. 

Suessa,  opp.,  342;  episc,  v.  Flori- 
niontius. 

Surdis,  Laurentius  de,  S.  J.,  ad  bo- 
nam  frugem  excitatur,  221. 

Surianus,  v.  Sorianus. 

Sylvius,  v.  Silvius. 

Syracusae  (Siracusa),  708,  715;  epi- 
scopus,  v.  Bononia,  Hier.  de. 


768 


Monumenta  Ignatiana 


Tablares,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  doce- 
tur  qua  via  possit  ex  Hispania  pe 
cunia  Romam  mitti,  144,  150,  36l. 

Tacchi  Venturi,  P.Petrus,  S.  J.,34i. 

Tanner,  P.  Mathias,  S.  J.,  script., 
4i>S. 

Taphora  si  ve  Taxora,  opp.,  v.  Ta- 
xora. 

Tarraco  (Tarragona),  opp.,  475. 

Tassis,  Mathias  aut  Matthaeus  de, 
summus  postarum  ma^ster,  roga- 
tur  ut  litteras  ad  socios  perferat, 
14 1;  litteras  ultro  citroque  ad  so- 
cios gratis  perferendas  suscipit, 
141;  fit  particeps  ab  Ignatio  bono- 
rum  operum  Socletatis,  14 1. 

Tavera,  Didacus  de,  Societatis  stu- 
diosus,  120. 

Tavonus  (Tavono),  Geminianus,  333, 

Tavonus  (Tavono),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  rector  collegii  patavini,  178; 
jubetur  socios  adjuvare,  180;  de 
quantitate  carnis  ad  victum  sociis 
apponenda  docetur,  deque  mensu- 
ra vini,  214,  215;  varia,  86,  2l3, 
240,  276,  287,  288,  323,  418,  483, 
575,  604,  63o,  646,  682. 

Taxora  sive  Taphora,  opp.,  i63,  164, 
173,188,189,195. 

Telles,  P.  Balthasar  de,  S.  J.,  script., 

159- 

Terentius,  Publius,  poèta  dramati- 
cus,  in  nostris  scholis  non  praele- 
gendus,  266,  267. 

Tergestum  (Trieste),  opp. ,  693. 

Testa,  Hieronymus,  477. 

Tetuan,  opp.,  v.  Tituanum. 

Textor  (Weber),  Marcus,  nepos 
episc.  labacensis,  Romam  ad  colle- 
gium  germanicum  missus,  237, 
379,  43o,  462. 
.  Textor  (Weber),  Urbanus,  episc.  la- 
bacensis, Societatis  fautor,  quid 
scripturus  sit  ad  nepotes  suos,  Ro- 
mae  versantes,  in  officio  continen- 


dos,  556-560;  varia,  i32,  l34,  237, 
238,  379-382,  385,  387,  429,  462. 
464,  553, 656. 

Theatinus  archiep,,  v.  Maffejus. 

Theodosius,  dux  Brigantinus  (de 
Bragan^a),  121. 

Theotonius  Brigantinus  (de  Bragan- 
9a),  S.  J.,  121;  excitatur  ad  fru- 
ctum  ex  aegritudinecolligendum, 
i3o;  Cordubam  potius  quam  Ro- 
mam ire  suadetur,  l3o;  ad  Urbetn 
arcessitur,  572;  varia,  365,  567, 
568,  718. 

Thomas,  S.  J.,  socius  itineris  Oli- 
verio datus,  Lovanium  venit,  226; 
Coloniam  accedit,  234,  235. 

Thomas  Aquinas,  Stus..  O.  P., 
script.,  in  romano  collegio  S.  J. 
explicatur,  518,  557,  558. 

Tibur  (Tivoli),  opp,  74,  75,  156,  257, 
297,  340,  341,  424,  426,  441.  449, 
592,  602,  6o3;  locus  Stae.  Mariae 
del  Passo,  75,  155,  425,  672,  673; 
praefectus  collegioli  S.  J.,  v.  Gi- 
rardinus;  episc,  v.  Crucius,  Marc. 
Ant. 

Tiburtina  communitas  Ignatium  ro- 
gat,  ne  Societatis  sedes  istinc  tol- 
latur,  339,  340. 

Tigurum  (Zurich),  opp.,  499. 

Tituanum  (Tetuan),  opp.,  99,  118, 
173,  182. 

Tivoli,  opp.,  V.  Tibur. 

Todeschinus  episc,  v.  Stella. 

Toledo,  opp.,  V.  Tole  tu  m. 

Toleto  (de  Toledo^  Eleonora  de,  du- 
cissa  Florentiae,  annutt  ut  Lainius 
genuenses  excolat,  Florentiam  ad 
ipsius  nutum  rediturus,  51, 65, 82, 
146,  249,  495,  596,  668,  689;  pro 
tempio  Sti.  Joannini  adSocietatem 
applicando  agit,  171,  247,  315,  584, 
684;  sociis  ñorentinis  non  satis 
providet,  21 1;  varia,  112,  495. 

Toletum  (Toledo),  opp.,  128,  152. 

Tornacum  (Tournai),  opp.,  33,  527, 
528,  652;  episc,,  V.  Croy,  Carolus* 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


769 


Torre,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 
38,  51,  146,  i6a,  211,  29S,   299, 

344. 
Torre,  Michael  della,  Perusii  prole- 

gatus,  573. 
Torres,  Hieronymus,  S.- J.,  Romam 

ex  Hispania  venit,  270;  in  collegio 

romano  docet,  518,  574. 
Torres  de,  v.  Turrianus. 
Tortona,  opp.,  51,  147,  ai  i. 
Tournai,  opp.,  v.  Tornacum. 
Tovans,  Petrus,  typographus,  61 3. 
Tramezzinus  (Tramezzino),  Franci- 

scus,  bibliopola,  192,  274,  404,  511, 

535,  544,  6i3,  624,  677. 
Transil Vania ,  Transylvania ,  regio, 

388,  657,  664,' 7o3;  episc,  v.  Bor- 

nemisza,  Paulus. 
Tridentum  (Trient,  Trento),  opp., 

5o3,  604,  702,  704. 
Trieste,  opp.,  v.  Tergestum. 
Trigaultius  (Trigault),  P.  Nicolaus, 

S.  J.,  script.,  92. 
Tripolis  (Tripolitza),  opp.,  i63,  173, 

188. 
Tristanus(Tristan),  Laurentius,  S.  J., 

fa  ber  caementarius,  540. 
Trivisanus  (Trivisano),  Marcus  An 

tonius,  dux  Venetiarum,  288. 
Truchsessi  us    (  Truchsess  ) ,    Otto , 

card,  augustanus,  Societatis  fau- 
tor, collegio  germanico  favet,  23 1; 

Ernestum    Zerer    Ignatio    valde 

commendat,  337-339. 
Tudeschinus  episc,  v.  Stella. 
Tullius  Cicero,  Marcus,  script.,  217, 

485. 
Tunetum,  Tunlsium  (Tunes),  opp., 

188,616. 
Turrianus  (de  Torres),  P.  Balthasar, 

S.  J.,  in  collegio  romano  docet.  48, 

19^.  197,  198,  273,  404.  510,  551, 

614. 
Turrianus  (de  Torres),  P.  Michael, 

S.  J.,  Baeticae,  novae  provinciae 

Societatis,   praeficitur,    123,   152; 

aestimatur  ab  Ignatio  ut  pupilla 
MoNUM.  Ig.vat.— Epi!-t.,  tot.  vi 


oculi  sui,  123;  docetur  card,  com- 
postellanum  velie  omnino  ut  colle- 
gium  Sti.  Jacobi  (>)mpostellae  So 
cietati  tradatur,  145, 200;  varia,  20, 
100,  122,  158,  205,  359,  364,  568. 

U 

Ughellus  (Ughellii,  Ferdinandus,  O. 
Cist.,  script.,  3i,  53,  171,  506, 
673,  695. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S.  J.;  in  Siciliam  venir,  190;  colle- 
gio monteregalensi  praeest.  275. 

Ulisses  vel  Ulixes,  magister,  vir 
ignotus,  351,  416,  4x7,  480.      e 

Ulyssipo,  opp.,  V.  Olisipo. 

Ungaria,  Ludovicus,  v.  Hungaria. 

Urbino,  Àntonius  de,  in  Societatem 
non  admittitur;  proband  us  magis, 
19;  probationibus  exercetur,  23; 
Panormum  mittitur,  experimenti 
causa,  1Ò4,  i65;deprehenditi:rnon 
sincere  agere,  190,  19I;  a  Dome- 
necco  in  Societatem  non  admitti- 
tur, 615;  varia,  192. 


Valentia  Edetanorum  (Valencia  del 
Cid),  opp.,  119,  122, 128, 151,  161, 
162,  192,  194,  254,  270,  272,  277- 
279,  2CI,  3oo,  3o3,  472,  475,  491, 
495,  5  i  2,  596,  691,  692,  722;  do- 
mus  Matris  Dei,  2;)i;  paroecia  Sti. 
Martini,  670;  templum  Societatis, 
670,  676;  superintendens  collegii 
S.  J.,  [ejusque  curam  habens,  v. 
Barma,  Joan.  Bta. 

Valentinis,  Hieronymus  de,  vicarius 
agrigentinus,  515. 

Vallisoletum  (ValladoHd),  opp.,  122, 
125,  36o,  369,  428,  617,  672,  7i3, 

Vallis  Tellina,  regio,  80,  465,  467, 
481,  5i3,  53i. 

Vas,  aut  Vaz,  P.  Gundisalvus,  S.  J., 
professionem  facit,  120;  commen- 
datur,  570. 

Vega,  Elisabetha  de,  collegii  bibo- 

49 


770 


Monumenta  Ignatiana 


neasis  fundatrix,  5l3;  Bibonae  du- 
cÌ9sae  honore  decoratur,  708;  va- 
ria, 73,  266,  639,  716. 

Vega,  Ferdinandus  de,  510, 534, 

Vega,  Joannes  de,  Sictliae  prorex, 
opti  me  de  Società  te  meritus,  so* 
dalitatem  de  redimendis  captivis 
Ignatio  commendat,  42,  68;  eni- 
xe  contendit  ut  acta  in  coenobio 
Ascensionis  tnessanensi  Romae 
approbentur  ;  rei  igiosarum  discipli- 
nam  integre  vult  servatam,  71,  73; 
de  negotio  Ascensionis  edocetur, 
185,  186;  consilium  suum  de  aedi- 
ficanda  clase  Ignatio  aperit  et  pro- 
batur,  194, 195;  óptima  decreto  pro 
Sicilia  edit,  271,  510;  Domenecci 
opera  maxime  utitar,  278;  fertur 
in  Longobardiam  transferendus , 
514,  642,  643,  668,  675,  716;  recte 
sentit  non  oportere  Borgiam  pur- 
pura cardinalitia  ornari«7l4;  varia, 
22,  23,  39.  44,  67,  7274,  114,  l63, 
164,  174,  182,  184,  188,  190,  193, 
212,  262,  268,  406,  536,  550,  564, 
597,  6x3-615,  617,  618,  640,  641, 
664, 692,  708. 

Vega,  Suerus  de,  Joannis  filius,  Eli- 
sabethae  frater,  collegium  Socie- 
tatis  Syracusis  cogitot  instituere, 
708. 

Vela,  Andreas,  710. 

Velatus  (Velati),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  sacerdos  fit,  116. 

Velitrae  (Velletri),  opp.,  342. 

Venetiae  (Venezia),  opp.,  15,  34, 35, 
77-79,  81,86,  III,  112,  i38,  176- 
178,  181,  214,  218,  240-242,  245, 
3i4,  322,  323,  338,  343,  352,  355, 
356,  376,  383,  384,  408,  409,  413, 
419,  421,  482,  535,  539,  542-547» 
553,  555,  574,  579,  580,  592,  593, 
62Í-623,  627,  628,  635,  643,  644, 
678,  679,  693;  rector  collegii  S.  J., 
V.  Helmius;  dux,  v.  Trivisanus; 
orator  venetorum  apud  Ferdinan- 
dum  I,  V.  Sorianus. 


Verastegui,  Julianus,  S.  J.,  364. 

Verdura,  Societotis  candidatus,  268. 

Vergara,  doctor,  v.  Ramírez  de  Ver- 
gara. 

Vcrinus,  aliis  Guarinus  (Verini,  Ve- 
rino, Guarini,  Guarino),  Michael, 
script.,  309. 

Verio  (Valerio),  Joannes  da,  v.  Joan- 
nes Valerius. 

Victoria,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  Ro- 
mae studils  dat  operam,  l33,  i35, 
518,  648. 

Vienna,  Vindobona  (Wien),  opp., 
l3i,  i33,  ii8,  141,  238,  248,  249, 
376, 384-386,388, 389. 397,  399  401, 
407-409,  442,  466,  468,  481,  542, 
544,  554,  556,  574,  646,  657,  678, 
693,  7o3,  706;  collegium  archidu- 
cale,  l35;  collegium  provincialium, 
i32;  coenobium  carmelitarum,  i32, 
383,  384;  rector  collegii  S.  J.,  v. 
Lanojus. 

Vignes  (Viñes),  Fabritius,  S.  J., 
quomodo  in  spiritu  adjuvandus, 
244;  consolatorias  ab  Ignatio  litte- 
ras  accipit;  jubetur  bono  esse  ani- 
mo, scrupulos  rejicere,  et  modera- 
torum  suorum  judicio  acquiescere, 
698;  varia,  243,  520,  623. 

Vignes  (Viñes),  Hieronymus,  supe- 

"rioris  frater,   Societatis   devotis- 

simus,  de  utili  Salmeronis  profe- 

elione  fìt  certior,  610;  varia,  519, 

546,  590. 

Vignes  (Viñes),  Michael,  S.  J.,  su- 
periorum  frater,  inñrma  utitur  va- 
letudine, Ii3;  Eugubio  educitur, 
591;  Floren tiam  destinatur,  626, 
627;  varia,  169,  248,  284,  353, 
520. 

Vignodi,  Gabriel,  608. 

Vilabertrani  abbas,  v.  Domeneccus, 
Petrus. 

Villalobos,  Alphonsus  de,  episc. 
scyllacensis,  673. 

Villalobos,  Ignatius  de,  quandoque 
Henricus    vocatus,  episc.  scylla- 


InDBX   PARSONARUM,  RBRUM  AC  LOCORUM 


771 


censis,  126;  supreroum  diem  obit, 

672-675,  715. 

Villanova  (de  Villanueval,  Franci- 
scus>  incola  roxnanus,  actor  causa- 
rum  et  negotìorum,  164,  168)  171, 
174,  176,  202,  233,  239,  350,  568, 
718Ì 

Villanova  (de  Villanueva),  P.  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  rector  collegti  com- 
plutensis,  dignus  censetur  ab 
Ignatio  ut  ad  professionem  trium 
votorum  admittatur,  126;  jubetur 
ognatensi  collegio  favere,  36o; 
Compiuti  aut  Cordubae  per  Igna- 
tium  versari  poterit,  prout  id  ma- 
gis  ad  Dei  obsequium  pertinere 
censeatur,  362;  de  Henrico  de  la 
Cueva  parum  boni  sibi  pollicetur, 
43i;  Cordubam  adit  et  litteris  suìs 
Ignatium  laetitia  aiiìcit,  43$;  de 
prospero  Societatis  cursu  edoce- 
tur,  705-709. 

Villanueva,  Jacobus,  script.,  476. 

Vimereado,  vir  quidam,  477. 

Vincentius,  bibliopola  romanus,  164, 
168,  171,  173,  174,  176,  325,  350, 
4l3,  466,  540,  633. 

Vincentius,  dommus,  alius  a  supe- 
riore, ut  videtur,  353, 

Vincentius,  magister,  nobis  ignotus, 

516. 

Vinckius  (Vinck),  P.  Àntonius,  S.  J,, 
rector  olim  collegii  messanensis, 
Bibonam  missus,  266,  502,  693. 

Vindobona,  opp.,  v,  Vienna. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,Ita]iae 
commissarius,  6;  nimis  delicatior 
a  nonnullis  falso  existimatur,  9; 
ab  Ignatio  adversus  obtrectatores 
defenditur,  8;  aegrotat,  jubetur  in- 
terea  commissari!  functionibus  su- 
persedere,  27;  Palmii  caritati  com- 
mendatur,  28,  29;  morbo  ingra- 
vescit,  3o,  35,  64,  77,  III,  114;  so- 
ciorum  precibuscommendatur,35, 
39;  jubetur  providere  ne  necessa- 
riis  indigeat,  59;  convalescit,  173; 


iterum  in  morbum  incidi t,  218, 
265;  melius  valet,  328;  in  patriam 
valetudinifl  recuperandae  gratia 
cum  socio  mittitur,  351  ;  potestate 
donatur  ezpendendi  in  proprios 
usus  quidquid  voluerit  de  pecuniis 
Parmae  receptis,  446;  jubetur  va* 
letudinem  diligenter  curare,  447; 
ad  natale  solum  proficiscitur,  445, 
581;  varia,  lo,  li,  14,  57,  86,  175, 
221,  247,  282,  297,  298,  3ii,  314, 
350,  355,  416,  450,  451,  465,  479, 
509,  5",  512,  539,545,697. 

Viperanus  (Viperano),  Joannes  An- 
tonina, S.  J.,  Florentiam  destina- 
tur,  626,  627;  varia,  ii3,  169,  284, 
354, 406, 546. 

Vishavaeus(Wishaven,  Wischaven), 
P.  Cornelius,  S.  J. ,  in  collegio 
germanico  praefbctus  spiritus, 
38o,  393,  462,  553,  564. 

Vitale,  Petrus  Àntonius,  e  Societate 
solutus  votis  dimittitur,  684. 

Vittorinus  (Vittorino),  candidatus 
eugubinus,  627. 

Vitus  (Vito),  P.  Joannes  Philippus, 
S*  J*,  257;  curam  habet  ab  Igna- 
tio commissam  scribendi  ad  di- 
versa collegia,  cum  res  exigui  sit 
momenti,  aut  moram  non  patia- 
tur  ut  a  Polancò  id  fiat,  634,  635; 
Polam:um  in  scribendo  adjuvat, 
690. 

Vives,  Joi^nnes  Ludovicus,  in  scholis 
Societatis  Romae  non  praelegitur; 
in  alits  tolerari  potest,  donec  pro- 
visum  sit,  266,  267. 

IW 

Weber,  v.  Textor. 

Weissenburg,  opp.,  v.  Alba  Julia. 

Wien,  opp.,  V.  Vienna. 

Wild,  V.  Ferus. 

Wirtensis,  Gerardus,  S .  J . ,  bona 
sua  Societati  cedit,  male  ejus  con- 
sanguineis  id  ferentibus,  500. 


772 


Monumenta  Ignatiana 


Wischaven  aut   Wishaven,   v.   Vi- 

shavaeus. 
Witte,  Adrianas,  v.  Candìdus. 


Xacca,  opp.,  635. 

Xaverius  (Javier,  Xavier),  Stus. 
Franciscus,  S.  J.,  in  Europam  vo- 
catur,  88,  208;  ejus  advenías  viris 
principibus  magnam  laetitíam  af- 
fert,  I2Ó,  208;  collegio  goano  et 
sociis  in  India  versantibus  Bar- 
zaeum  praefìcit,  87;  venturas  in 
Europam  hunc  sibi  vioarium  et 
successorem  constituit,  100;  varia, 
37,  49»  95.  97,  "3, 114,  [26, 164. 

Xerez  de  la  Frontera,  opp.,  v.  Asta 
Regia. 

Ximenez,  v.  Jiménez. 


Zanelli,  Petronius,  ad  frequentanda 

divina   mysteria  excitatur,   336, 

337. 
Zaragoza,  opp.,  v.  Caesaraugusta. 
Zarate,  Petrus  de,  miles  Sti.  SepuI* 

cri,  tria  Societatis  collegia  animo 

concipit  insti tuenda,  299. 
Zerer,  Ernestus,  candidatus  collegii 

germanici,  Ignatio  commendatur, 

337,  339. 
Zuccagni-Or]andini,Attilius,  script., 

336. 
Zurich,  opp.,  V.  Tigurum. 
Zwichem,  Viglius  van,  praeses  con- 

cilii  privati  Mariae  Austriacae,  gu- 

bernatricis    Flandriae ,    Societati 

Jesu  adversarias,  227. 


IV 

INDSX  GBNBRALIS  HUJUS  VOLUMINIS  '. 
1553 

3947  Epìscopo  mutinensi • 2  Decembris.       5 

3948  Constantiae  Pallavicìnae  Cortesiae »  »  6 

3949  Joanni  Àndreae  Manzollo 0  »  7 

3950  P.  Francisco  Palmio »  »  8 

3951  Hieronymae  Pezzanae... »  »  » 

3952  P.  Francisco  Palmio »  »  lo 

39*53  P.  Caesari  Aversano »  »  li 

3954  Gaspari  de  Doctis n  )>  » 

3955  P.  Nicolao  Bobadillae •  •  12 

3956  Eidem »  »  l3 

•^57  P-  Joanni  Btae.  Violae >  »  14 

395S  Joanni  Nieto - .  »  »  17 

3959  P.  Ludovico  Coudreto »  »  » 

3960  P.  Everardo  Mercuriano • >  »  18 

3961  P.  Alphonso  Salmeroni 3  »>  19 

3962  Nicolao  Petro  Caesari •  »  21 

3963  P.  Hieronymo  Domenecco 5  »  22 

3964  Eidem n  n  23 

3965  P.  Everardo  Mercuriano 9  »  25 

3966  P .  Joanni  Btae.  Violae »  )>  27 

3967  P.  Francisco  Palmio •  »>  28 

3968  P.  Alberto  Ferrariensi »       ^    »  29 

3969  Alexandro  Fiaschi 9  »  3i 

3970  P.  Joanni  Pelletario »  »  32 

3971  Eidem »  »  34 

3972  P,  Caesari  Helmio »  »>  35 

3973  P.  Jacobo  Lainio •  »  36 

3974  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  t  39 

3975  Proregi  Siciliae .^. io  »  » 

397Ó  Episcopo  melitensi ; »  »  40 

3977  P,  Hieronymo  Domenecco »  »  41 

397$  Proregi  Siciliae ; »  >  42 

3979  Praefectis  sodalitatis  de  redemptione »  »  43 


*  Cum  omnes  hujus  voluminis  epistolae,  a  Sto.  Ignatio  vel  ex  ejus  com- 
missione scriptae,  missae  sint  Roma,  hoc  verbum  in  praesenti  catalogo 
omittendum  duximus;  earum  autem,  quae  ab  aliis  Ignatio  scriptae  sunt, 
locus  scriptionis  indicatur. 


774  Monumenta  Ignatiana 

Í553 

3980  Proregi  Siciliae... io  Dccembris.     44 

3981  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  4^ 

3982  P.  Alphonso  Salmeroni »  »)  48 

3983  Duci  Monlìsleonis )»  »  4V 

3984  P.  Jacobo  Lainio 16  »  5^ 

3985  Episcopo  vicario  genuensi »  »  5^ 

3985  bis  Episcopus  caprulensis  P.  Ignatio,  Genua.. . .  2  »  54 

3985  ter  Dux  et  gubernatores  genuenses  Reip.  Gè- 

nuae  uni  ver  <:ae,  Genua 19  »  55 

3986  P.  Francisco  Palmio 16  »  57 

3987  P.  Philippo  Leerno »  »  59 

3988  P.  Everardo  Mercuriano p »  »  60 

3989  P.  Ludovico  Coudreto »  »  61 

3990  P.  Àndreae  Galvanello »  t  62 

3991  Eidetn »  »  63 

3992  P,  Jacobo  Lainio 17  »  64 

3993  Ducissae  Parmae »  »  66 

3994  Episcopo  melitensi »  »  67 

3995  P.  Joanni  Francisco  Araldo »  »  68 

3996  P.  Àndreae  Oviedo »  »  69 

3997  P.  Hieronymo  Domenecco 22  »  70 

3998  Eidem »  »  73 

3999  P.  Desiderio  Girardino »  »  74 

4000  P.  Francisco  Palmio 23  0  75 

4001  P.  Joanni  Pelletario »  1  76 

4002  P.  Adriano  Candido »  •  78 

4003  P.  Caesari  Helmio , »  m  79 

4004  P.  Jacobo  Lainio »  »  81 

4005  P.  Everardo  Mercuriano i  n  82 

4006  P.  Ludovico  Coudreto . , »  »  83 

4007  P.  Alphonso  Salmeroni . , »  »  84 

4008  Ludovico,  principi  Lusitaniae 24  »  85 

4009  P.  Caesari  Helmio. »  »  86 

4010  P.  Gaspari  Barzaeo ... .' •  1:  87 

401 1  Eidem »  »  88 

4012  Eidem ¿ »  •  89 

4013  P.  urbano  Fernandes 26  »  92 

4014  P.  Nicolao  Lancilotto *>  »  94 

4015  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 28  n  96 

4016  Eidem »  •  98 

4016  bis  Joannes  III,  rex  Lusit.,  P.  Ignatio,  Olisi* 

pone 28  Febr.  1554.     loi 

4016  ter  Idem  eidem 3o  Julii  1553.     lo3 

401Ò  quater  Idem  Oratori  suo  Romae t  »  105 


Index  generalis  hujus  voluminis  775 

1553 


4017  P.  Caesari  Helmio 30  Decembris.    106 

4018  Thaddaeo  Amaroni •  »  107 

4019  P.  Philippe  Leerno •  »  108 

4020  Eidem •  »  109 

4021  P.  Francisco  Palmio »  »  no 

4022  P.  Ludovico  Coudreto »  »  ni 

402Ì  P.  Alberto  Ferrariensi ••  •  »  »  1 12 

4024  P.  Jacobo  Lainio »  h  ii3 

4025  P.  Alphonso  Salmeroni »  '  n  115 

4026  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  116 

4027  Francisco  de  Mendoza i »  )>  117 

1554 

4028  P.  Hie'-onymo  Natali l  Januarii ...     119 

4029  P.  Antonio  Araozio •  »  127 

4030  P.  Hierony mo  Natali »>  »  1 29 

4o3i  Theotonio  Brigantino »  »  i3o 

40Ì2  P.  Nicolao  Lanojo. 2  »  i3i 

4o33  P.  Petro  Canisio »  >  134 

4o3^  P.  Nicolao  Gaudano »  »  i36 

4035  P.  Adriano  Adriani »  »  137 

4036  P.  Leonardo  Kesselio »  •  139 

4037  Alexio  Fontanae »  »  [40 

4038  Matthiae  aut  Matthaeo  de  Tassis »  »  141 

4039  P.  Adriano  Adriani »  •  142 

4040  P.  Petro  de  Tablares 5  »  144 

4041,  P.  Michaeli  Turriano i-6  »  145 

4042  P.  Jacobo  Lainio 6  n  146 

4043  Eidem »  »  147 

4044  P.  Francisco  Stradae »  »  148 

4045  P.  Hieronymo  Natali »  »  149 

4046  Eidem »  •  150 

4047  P.  Francisco  Borgiae •  »  » 

4048  P.  Hieronymo  Natali 7  »  151 

4049  P.  Alphonso  Salmeroni •  >        '    153 

4050  P.  Desiderio  Girardino 8  »  155 

405Í  Rcderico  Gomez  de  Silva 9  »  [56 

4052  Petro  Mascareniae io  »  157 

4053  Balthasari  de  Faria »  »  159 

4054  ^fagdalenae  Angelicae  Domenech 12  »  160 

4055  P.  Jacobo  Lainio i3  »  162 

4056  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  164 

4057  P.  Oviedo  vel  P.  Salmeroni »  »  165 


776  Monumenta  Igkatiana 

1554 

4058  Societatis  universae  coUegiis i3  Januarii.. .     166 

4059  P.  Everardo  Mercurìano »  »  167 

4060  P.  Alberto  Ferrariensi »  >  169 

4061  P.  Ludovico  Coudreto ;..  »  >>  17a 

4062  Petro  Santino »  »  172 

4063  P.  Francisco  Palmio »  »  173 

4064  P.  Joanni  Pelletario »  »  174 

4065  P.  Caesari  Helmio »  »  176 

40Ó6  P.  Hieronymo  Domenecco »  »j  178 

4067  P.  Joanni  Btae.  Tavono t  »  180 

4068  P.  Alphonso  Salmeroni. . . .' 14  0  i8l 

4069  P.  Andreae  Oviedo i  »  i83 

4070  P.  Joanni  Francisco' Araldo. .  ; >  »  1 

4071  Praefectis  sodalitatis  de  redemptione »  »  184 

4072  Proregi  Sicìliae »  »  185 

4073  P.  Antonio  Araozio .  15  »  187 

4074  P.  Hieronymo  Domenecco 16  »  190 

4075  Eidem »  »  194 

4076  Eidem »  »»  196 

4077  P.  Paulo  Achilli Í)  »  197 

4078  P.  Emmanuel!  Nobregae • d  «  199 

4079  P.  Michaéli  Turriano 17  n  200 

4080  P.  Jacobo  Mironi »  )>  201 

4081  Eidem n  »  205 

4082  Gundisalvo  Perez »  »  207 

4083  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 18  n  20S 

4083  bis  Card,  compostellanus  Joanni  III,  Roma 8  »  209 

4084  P.  Jacobo  Lainio 20  »  211 

4085  P.  Caesari  Helmio » »  »  212 

4086  P.  Joanni  Btae.  Tavono w  »  214 

4087  Petro  Britoni »  »  216 

4088  P.  Philippo  Leerno «  »  217 

4089  P.  Joanni  Laurentio  de  Patarinis »  »  219 

4090  Joanni  Valerio »  »  w 

4091  Joanni  Ignatio  Nieto ,. »  »  220 

4092  P.  Francisco  Palmio, •  »  221 

4093  P.  Ludovico  Coudreto »  »  222 

4094  Mariae  Frassonae  del  Gesso »  >>  223 

4095  P-  Joanni  Pelletario , »  »  225 

4096  P.  Adriano  Adriani 23  »  226 

4097  Hieronymo  Muzarellio »  »  229 

409S  P.  Adriano  Adriani »  »  233 

4099  P.  Leonardo  Kesselio »  »  234 

4100  P.  Bernardo  Oliverio »  »  23$ 


Index  gbnbraus  hxjjus  voluminis  777 

1554 


4101  P.  Adriano  Adriani 23  Januarii.. .     236 

4102  P.  Nicolao  Lanojo »  o  237 

4to3  P.  Cacsari  Helmio 27  »  238 

4104  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  »  240 

4105  Magistratibus  morbeniensibus »  »  24I 

4106  P.  Andreae  Gal vanello )>  n  242 

4107  Fabritio  Vj^es »  »  243 

4108  P .  Joanni  Pelletario , »  »  *> 

4109  P.  Francisco  Palmio »  t  245 

41  lo  P.  Ludovico  Coudreto n  »  246 

41 1 1  P.  Everardo  Mercuriano )>  »  247 

4112  P.  Ludovico  Cuudreto »  »  248 

41 13  P.  Jacobo  Lainio »  »  249 

41 14  Praefectis  sodalitatis  de  redemptione 28  »  250 

41 15  Matri  Octavii  Caesaris »  »  251 

4116  Francisco  de  Medde »  ))  252 

4117  P.  AìphonsoSalmeroni »  »  253 

4118  P.  Andreae  Oviedo w  »  255 

4119  P.  Philìppo  Leerno 29  »  256 

4f  20  P.  Desiderio  Girardino 3o  »  257 

4i2r  P.  Paschasio  Broeto »  »>  258 

4122  P.  Nicolao  Bobadillae )>  »  265 

4123  P.  Paschasio  Broeto »  »  264 

4124  P.  Hieronymo  Domenecco i  Februarii.     266 

4T2S  P.  Paulo  Achilli •  »  274 

4126  Annibali  Coudreto 2  »  275 

4127  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  >  276 

4128  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  » 

41 29  Omnibus  inspecturis »  »  277 

4i3o  Dno.  Petro  Domenecco •  3  »>  » 

4l3i  P.  Philippo  Leerno n  »  280 

4132  P.  Francisco  Palmio »  t  282 

4133  P.  Alberto  Ferrariensi »>  »  283 

4134  P.  Philippo  Leerno »  s  284 

4135  P,  Everardo  Mercuriano )>  »  285 

4 1 36  P.  Ludovico  Coudreto «  »  286 

4137  P,  Joanni  Btae.  Tavono »  »  287 

4i38  P.  Caesari  Helmio >  »  288 

4139  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  290 

4140  Dno.  Petro  Domenecco »  »  291 

4141  P.  Andreae  Oviedo 4  »  292 

4142  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  293 

4143  Episcopo  claromontano »  n  294 

4143  bis  Episc.  claromontanus  P.  Ignatio,  Euscopia.  29  Sep.  1553.     295 


778  Monumenta  Iqnatiana 

1554 

4144  P.  Desiderio  Girardino 6  Februarìi.     297 

4145  P.  Jacobo  Lainio 8  »  n 

4146  P.  Joanni  Queralt »  »»  299 

4147  Abbati  Petro  Domenecco •  »  3oo 

4148  P.  Joanni  Btae.  Barmae »  »  3o4 

414Q  P.  Hieronymo  Natali »  »  3o4 

4150  P.  Nicolao  Bobadiliae • io  »  3o7 

4151  P.  Joanni  Pelletario »  »  3o9 

4152  P.  Philippo  Leerno »  •  3ro 

4153  Ándreae  Boninsegnae n  »  3i2 

4154  Joanni  Valerio »  »  3i3 

4155  P.  Francisco  Palmio »  »  » 

4156  P.  Ludovico  Coudreto »  »  3i5 

4157  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  3i6 

4158  P.  Andreae  Oviedo »  »  3i7 

4159  P.  Nicolao  Bobadiliae loautii»  3i8 

4160  P.  Joanni  Francisco  Araldo il  »  3i9 

416 1  P.  Jacobo  Lainio 15  »  » 

4163  Eìdem »  »  32o 

4163  P.  Caesari  Helmio 17  »  322 

4164  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  »  323 

4165  P.  Joanni  Pelletario »  »  324 

4166  Mariae  Frassonae  del  Gesso »  »  325 

4167  P.  Philippo  Leerno »  »  326 

4168  P.  Francisco  Palmio »  »  328 

4169  P.  Ludovico  Coudreto »  »  329 

4170  P.  Everardo  Mercuriano • »  »  33l 

4171  P.  Ándreae  Oviedo »  »  333 

4172  P.  Joanni  Francisco  Araldo »  »  » 

4173  Jacobae  Palla^icinae »  »>  334 

4174  Achilli  de  Capugnano »  n  335 

4 175  Petronio  Zanelli , 20  »  336 

4176  Cardinali  augustano »  »  337 

4177  Eidem »  »  338 

4178  Tìburtinae  communitati 21  »  339 

4179  P.  Desiderio  Girardino »>  »  340 

4180  Jacobo  medico 22  i  341 

4181  DoymoNascio  »  »  343 

4182  P,  Jacobo  Lainio »  »  344 

4183  Municipio  morbeniensi 24  v  345 

4184  Joanni  Andreae  Schenaldo w  »  347 

41S5  P.  Andreae  Galvanello »  »  348 

4186  P.  Caesari  Helmio »  »  » 

4187  P.  Joanni  Pelletario »  »  349 


Index  generalis  hujus  voluminis  779 

1554 


4188  P.  Francisco  Palmio 24  Februarii .     351 

4189  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  352 

4190  P.  Alberto  Ferrariensi »  »  353 

4191  P.  Ludovico  Coudreto »  »  354 

4192  P.  Everardo  Mercuriano »  »  » 

4193  P.  Gaspari  Barzaeo »  »  357 

4194  P.  Hieronymo  Natali »  »  359 

4195  P.  Antonio  Araozio »  »  36i 

4196  Eidem »  »  363 

4107  Antonio  Gou »  »  365 

4198  P.  Jacobo  Guzmano »>  »  367 

4199  P.  Gaspari  de  Acevedo •  »  »  368 

4200  P.  Jacobo  Mironi »  »  371 

4201  P.  Gaspari  de  Acevedo »  »  372 

4202  P.  Andreae  Oviedo 25  »  » 

4203  P.  Joanni  Francisco  Araldo »  »  375 

4204  Diversis  Societatis  collegiis »  »>  376 

4205  Cardinali  proregi  neapolitano n  n  377 

4206  Collegiu  conimbricensi 26  »  378 

4207  P.  Petro  Canisio 27  »  379 

4208  P.  Nicolao  Lanojo n  »  383 

42'i9  P.  Petro  Canisio »  »  386 

4210  P.  Nicolao  Gaudano »  »  389 

421 1  P.  Adriano  Adriani »  »  391 

4212  Eidem »  »  392 

4213  P.  Nicolao  Lanojo »  n  395 

4214  P.  Bernardo  Oliverio »  »  » 

4215  Ferdinando  I,  regi  romanorum »  »  396 

4215  bis  Ferdinandus  I,  Rom.  rez,  P.  Ignatio,  Vienna.  15  Januarii.. .     398 

4215  ter  Idem  eidem,  Vienna 7  Maji 400 

4216  Episcopo  labacensi 27  Februarii .     401 

4217  P.  Hieronymo  Domenecco 28  »  4o3 

4218  P.  Paulo  Achilli »  »  405 

4219  Juratis  messanensibus »  »  >» 

4220  P.  lacobo  Lainio l  Martii 407 

4221  P,  Caesari  Helmio * . , . .  3  »  408 

4222  Rectoribus  collegiorum  Societatis »  >»  410 

4223  P.  Joanni  Pelletario . .  »  »  411 

4224  Francisco  Scipioni »  »  414 

4225  P.  Joanni  Pelletario »  »  416 

4226  P.  Francisco  Palmio »  »  » 

4227  P.  Philippo  Leerno »  »  417 

4228  P.  Joanni  Btae.  Tavono »>  »  418 

4229  P.  Ludovico  Coudreto »  n  419 


■780  Monumenta  Ignatiana 

1554 

4230  P.  Everardo  Mercurlano 3  Martii*. . .  ;    420 

4231  Carolo  V  imperatori »  ))  421 

4232  P.  Ándreae  Oviedo 4  »  422 

4233  P.  Joanni  Francisco  Araldo »  »  4^3 

4234  P.  Desiderio  Girardino 5  »  424 

4235  P.  Nicolao  Bobadillae »  u  426 

4236  Bernardino  a  Sancta  Maria »  »  427 

4237  P.  Hieronymo  Domenecco 6  »  428 

4238  Episcopo  labacensi »  »  429 

4239  Henrico  de  la  Cueva 8  »  43o 

4240  Emmanueli  de  Sa »  »  43i 

4241  P.  Francisco  Borgiae »  »  432 

4242  P.  Antonio  de  Cordoba «  »  434 

4243  P.  Bar tholomaeo  Busta mantio »  »  435 

4244  P.  Francisco  Villanovae »  »  436 

4245  P.  Francisco  Borgiae »  >  438 

4246  Hispaniae  collegiis »  »  440 

4247  Summo  pontifìci »  »  443 

4248  Cardinali  burgensi 9  »  444 

4249  P.  Joanni  Btae.  Violae lo  »  445 

4250  Eidem »  »  446 

4251  Eidem »  »  447 

4252  P.  Francisco  Palmio »  d  450 

4253  P.  Joanni  Laurentio  Patarino »  »  45 1 

4254  P.  Philippo  Leerno »  »  452 

4255  P.  Alphonso  Salmeroni »  »  453 

4256  P.  Ludovico  Coudreto »  »  454 

4257  P.  Everardo  Mercuriano >i  »  455 

4258  P.  Alberto  Ferrariensi 12  »  457 

4259  P.  Nicolao  Bobadillae »  »  458 

4260  Mariae  Frassonae  del  Gesso l3  »  460 

4261  P.  Francisco  Palmio 14  »  461 

4262  P.  Petro  Canisio »  »  462 

4263  P.  Nicolao  Lanojo »  •  463 

4264  P.  Petro  Canisio »  >  » 

4265  P.  Joanni  Pelletario »  »  465 

4266  P.  Jacobo  Lainio )>  »  467 

4267  Mariae  Frassonae  del  Gesso 15  •  468 

4268  Joanni  Bonaventurae  de  Gualbes. >  1  469 

4269  P.  Queralt  aut  P.  Gestì »  »  471 

4270  P.  Joanni  Btae.  de  Barma >  >  472 

4271  P.  Jacobo  Mironi i »  »  474 

4272  Abbati  Petro  Domenecco 16  »  475 

4273  Eidem »  »>  477 


Index  generalis  hujus  voluminjs  781 

1554 

Pag- 

4274  P.  Francisco  Palmio i7Martii....     479 

4275  P.  Caesari  Hel mio »  »  481 

4276  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  »  4S3 

4277  Petro  Britoni »  »  484 

4278  PP.  Landino  et  Gomes »  »  486 

4279  P.  Andreae  Galvanello »  >  487 

4280  P.  E  verardo  Mere  urlano »  »  488 

4281  P.  Nicolao  Bobadillae 12  et  17  •  489 

4282  P.  Martino  Olavio 18  >  490 

4283  Tarquinio  de  Rainaldis »  »  491 

4284  Eidem  et  Gaspari >  •  » 

4285  P.  Andreae  Oviedo >  »  493 

4286  P.  Ludovico  Coudreto ip  »  494 

4287  P.  Jacobo  Lainio »  n  495 

4288  Petro  Santino »  »  496 

4289  Garciae  Manrique »  »  497 

4289  bis  Garcías  Manrique  P.  Ignatio,  Placentia 6  Aprilis. .  • .     498 

4290  P.  Adriano  Adriani I9  Martii ....     499 

4291  Alexio  Fontanae »  »  502 

4292  Cardinali  bui^ensi »  »  5o3 

4292  bis  Cardinalis  burgensis  P.  Ignatio,  Tridento. . .  11  Februarii.     505 

4293  P.  Martino  Olavio 21  Martii ....     507 

4294  P.  Francisco  Palmio »  »  508 

4295  P.  Hieronymo  Domenecco 22  »  509 

4296  P.  Jacobo  Lainio »  )>  511 

4297  P.  Hieronymo  Domenecco • »  »  51Ì 

4298  P.  Paulo  Achilli • »  ))  514 

4299  Vicario  agrigentino »  »  515 

4300  P.  Annibali  Coudreto »  »  516 

4301  P.  Martino  Olavio 24  »  518 

4302  P.  Francisco  Palmio »  »  519 

4303  Hieronymo  Vignes »  »  » 

4304  P.  Andreae  Oviedo »  »  520 

4305  P.  Joanni  Francisco  Araldo •. ..  »  »  521 

4306  Antonio  Enriquez •' 26  »  522 

4307  P.  Quintino  Charlart 28  i>  525 

4308  Eidem  et  tribus  sociis n  »  526 

4309  Eidem  et  sociis. »  »  527 

4310  Eidem 29  »  529 

431 1  P.  Antonio  Boucleto « »  »  530 

4312  P.  Cornelio  Broghelmano »  »  531 

43i3  P.  Adriano  Adriani n  »  532 

4314  P.  Jacolx)  Lainio »  »  » 

4315  P.  Emmanueli  Gomes »  »  533 


782  Monumenta  Ignatiana 

1554 


p««. 


4316  P.  Hieronyxno  Dotnenecco. 3o  Martii 

4317  P.  Annibali  Coudreto >  •       »  » 

43i8  P.  Philippo  Leerno 3l  » 

4319  P.  Joanni  Pelletario »  » 

4320  P.  Caesari  Helmio »  » 

4321  P.  Francisco  Palmio o  »> 

4322  P.  Alberto  Ferrariensi »  » 

4323  P.  Joanni  Pelletario )>  » 

4324  P.  Antonio  Boucleto l  Aprilis. ...       • 

4325  Corniti  de  Montorio • i  »  548 

4326  P.  Andreae  Oviedo »  1  549 

4327  P.  Hieronymo  Domenecco »  550 

4328  P.  Nicolao  Lanojo 3  t  551 

4329  Eidem >  •  552 

4330  P.  Adriano  Adriani »  §  554 

4331  P.  Bernardo  Oliverio >  »  555 

4332  P.  Petro  Canisio »  »  556 

4333  Joanni  Fernandez 4  >  560 

4334  P.  Jacobo  Lainio 5  »  561 

4335  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  563 

4336  P.  Jacobo  Mironi »>  »  564 

4337  Eidero »  ))  566 

4338  Eidem »  •  567 

4339  Eidem >  »  » 

4340  Joanni  III,  Lusitaniae  regi 6  n  570 

4341  Theotonio  Brigantino s  »  572 

4342  P.  Martino  Ola  vio »  »  573 

4343  P.  Joanni  Btae.  Tavono 7  »  575 

4344  P.  Caesari  Helmio »  »  576 

4345  P.  Francisco  Palmio »  n  578 

4346  P.  Joanni  Pelletario »  »  579 

4347  P.  Philippo  Leerno »  »  581 

4348  Andreae  Boninsegnae »  u  582 

4349  P.  Ludovico  Coudreto »  »  585 

4350  P.  Everardo  Mercuriano.  ..••.•.'••...' »  »>  584 

4351  Francisco  de  Attino »  »  585 

4352  P.  Alphonso  Salmeroni 8  s  587 

4353  P.  Andreae  Oviedo •  »  589 

4354  Hieronymo  Vignes »  »  590 

4355  P.  Desiderio  Girardino lo  »  591 

4356  P.  Joanni  Pelletario il  »>  592 

4357  P.  Andreae  Boninsegnae »  ».  594 

4358  P.  Philippo  Leerno ))  »  595 

4359  P.  Jacobo  Lainio 12  »  596 


Index  qenbralis  hujus  voluminis  783 
1554 

Pag» 

4560  P.  Hieronymo  Natali 12  Aprilìs.  • . .     597 

4361  P.  Joanni  Gesti »  »  600 

4362  Joanni  Bonaventurae  de  Gualbes >  »  » 

4363  P.  Desiderio  Girardino 14  •  602 

4364  Eidem »  »  6o3 

4365  P.  Joanni  Btae.  Tavono »  >  604 

4366  P.  Caesari  Helmio i  »  605 

4367  P.  Francisco  Pai  mio »  »  607 

4368  P.  Ludovico  Coudreto »  »  608 

4369  P.  Alphonso  Salmerón! 15  »  609 

4370  Hieronymo  Vignes »  >  610 

4371  P.  Alphonso  Salmeroni >  »  611 

4572  P.  Hieronymo  Domenecco 18  »  612 

4373  Eidem >  »  615 

4374  Joanni  Vegae,  proregi  Siciliae »  »  617 

4375  P.  Hieronymo  Domenecco »  »  619 

4376  P.  Francisco  Palmio »  »  » 

4377  P.  Jacobo  Lainio 19  y>  620 

4378  P.  Adriano  Adriani • >  •  » 

4379  P.  Adriano  Candido 21  »  621 

4380  P.  Joanni  Pelletario »  »  623 

4381  P.  Caesari  Helmio »  »  624 

4382  Joanni  Ant.  Viperano  et  sociis  »  »  626 

4383  P.  Alberto  Ferrariensi »  »  » 

4384  P.  Angustino  de  la  Riva. »  »  62& 

4385  P.  Alberto  Ferrariensi »  »  » 

4386  P.  Caesari  Helmio n  n  629 

4387  P.  Alberto  Ferrariensi »  »  » 

4388  Raynaldo  et  Sì  moni  Bartolo n  »  63a 

4389  P.  Joanni  Btae.  Tavono. »  »  > 

4390  P.  Andreae  Oviedo »  »  63i 

4391  Eidem )>  ))  632- 

4392  P.  PhilippoLeerno »      •    »  » 

4393  P.  Everardo  Mercuriano »  »  633 

4394  P.  Andreae  Oviedo >  >  634 

4395  Diversis  Italiae  coUegiis >  »  » 

4396  P.  Andreae  Oviedo 22  »  63s 

4397  P.  Hieronymo  Domenecco. »  »  » 

4398  Genuae  consulibus 26  1  636 

4399  P.  Jacobo  Lainio 1  »  637 

4400  P.  Hieronymo  Domenecco 27  »  639 

4401  Eidem »  >  641 

4402  P.  Joanni  Pelletario  28  1  643 

4403  P.  Caesari  Helmio »  ».  644 


784  Monumenta  Ignatiana 

1554 

4404  Joanni  Coccanaro 28  Aprìlis 

4405  P.  Everardo  Mercuriano >i 

4406  P.  Joanni  fìtae.  Tavono m 

4407  P.  Caesari  Helmio > 

4408  P.  Joanni  Pelletario » 

440^  P.  Francisco  Palmio » 

4410  P   Andreae  Oviedo » 

4411  Rectoribus  collegiorum  Hisp^  ac  Lusit 29 

4412  P.  Jacobo  Mironi » 

4413  P  Bernardo  Oliverio I  Maji 

4414  P.  Adriano  Adriani » 

4415  P.  Petro  Canisio » 

4416  P.  Leonardo  Kesselio >» 

4417  Eidem » 

4418  Rectoribus  coHegiorum  S.  J » 

4419  Cardinali  proregi  neapolitano 2 

4420  P.  Alphonso  Salmeroni n 

4421  P.  Jacobo  Lainio 3 

4422  Eidem » 

4423  Dno.  Petro  Domenecco » 

4424  Ludovico  de  Mendoza » 

4425  Eidem » 

4426  P.  Hieronymo  Natali » 

4427  P.  Hieronymo  Domenecco 4 

4428  Eidem » 

4429  P.  Caesari  Helmio 5 

4430  P.  Everardo  Mercuriano » 

4431  P.  Joanni  Btae.  Tavono » 

4432  P.  Joanni  Pelletario )> 

4433  P.  Joanni  Laurent  io  de  Patarinis . .  » 

4434  Andreae  Boninsegnae » 

4435  P.  Francisco  Palmio » 

4436  P.  Ludovico  Coudreto » 

4437  Petro  Antonio  Vitali •..-....,  6 

4438  P.  Andreae  Oviedo w 

4439  Jacobo  Morello 8 

4440  P.  Paschasio  Broèto » 

4441  P,  Jacobo  Lainio lo 

4442  P.  Annibali  Coudreto I2 

4443  P.  Hieronymo  Domenecco » 

4444  P.  Francisco  Palmio i 

4445  P.  Joanni  Pelletario » 

4446  P.  Adriano  Candido ») 

4447  Fabritio  Vignes » 


P«ff. 

Hs... 

645 

» 

» 

» 

646 

» 

Ó46 

}) 

647 

t 

648 

» 

649 

i> 

Ò50 

» 

» 

651 

)) 

653 

» 

656 

» 

6¿9 

» 

66  Í 

)) 

662 

» 

665 

» 

667 

u 

668 

> 

669 

» 

» 

M 

671 

» 

672 

» 

674 

» 

676 

» 

677 

M 

678 

» 

680 

• 

6S2 

» 

» 

» 

» 

» 

683 

» 

II 

Y 

)) 

t 

684 

» 

685 

» 

686 

» 

687 

> 

6S9 

i 

» 

11 

€91 

» 

694 

» 

695 

» 

697 

» 

698 

Index  generalis  hujus  voluminis  785 

1554 


4448  PP,  Domenecco  aut  Coudreto 12  Maji 699 

4449  lisdem »           »  700 

4450  P.  Andreae  Oviedo i3           »  > 

4451  PP.  Domenecco  aut  Achilli »           »  701 

4452  Cardinali  burgensi »           »  702 

4452  t>is  Cardinalis  burgen.  P.  Ignatio,  Bona 18  Martii 704 

4453  P.  Francisco  Villanovae 15  et  3l  Maji.  705 

4454  Marchionissae  de  Priego e           »  709 

4455  P.  Hieronymo  Natali »           »  712 

4456  P .  Jacobo  Mironi »           »>  717 

4457  P.  Maximiliano  Capellae »           »  718 

4458  Sanctio  de  Muñón »           »       '  719 

4459  Petro  Camps »           »  720 

4460  P.  Francisco  Borgiae »           »  721 

4461  Joanni  Bolet ^. . .       »           »  722 

índices  ^ 

I  Index  auctorum,  qui  in  hoc  volumine  commeraorantur 725 

II  Index  eorum,  ad  quos  Ignatius,  aut  ahi  Ignatii  nomine  scribunt.  73i 

III  Index  rerum,  personarum  et  locorum 733 

IV  Index  generalis  hujus  voluminis 773 


MO.'VUM.  IGNAT.  >EpI<«T.,  TOM.  VI.  50 


CORRIGENDA 


Pac.  Lia.  Dlcit.  Corrlce. 


i83 

15  et  16 

Micolao,  sensal  de  cancela- 

Nicolao  Sensal,  de  cancela  • 

ria,  se 

ríase 

273 

I 

Epist.  2124. 

Epist,  4124. 

287 

antepen. 

Sallantía  Sabaudiorum 

Salancia  Sabaudorum 

394 

6 

pansiensem 

parisieptse 

A.  M.  D.  G. 


